---
layout: page
title: 나의 목표
permalink: /goals/
---

# 1년 간 목표(2025년)

- GNN 관련 기술 및 논문 출판
- C\#, F\# 언어 학습
- Python, Scala 관련 책 출판(공개)

---

# 2023~2024년 목표 및 회고

2023년은 학업 이외에 회사 업무(추천시스템)로 목표를 전혀 달성하지 못했다. 못한건지 안한건지에 대해서 논의가 있을 수 있지만, 집에 새로운 크루가 합류할 예정이라서 다른 목표나 회고를 적을 여유가 없었다. 2024년 1월에 새로운 크루가 합류했다. 

---

# 2022년 목표 및 회고

- updated: 브랜치를 병합하지 않아서 너무 늦게 올라갔음

## 전반적인 회고

[성과#1] 2021년에 부진했던 개발 관련 기술은 확실하게 올려놓았다는 점이다. 부진했던 점을 보완했고, 비대면을 기반으로 한 시간제 업무를 통해서 서비스 구현 과정 및 배포까지 진행하였다.

- 아쉽게도 모바일 개발 관련된 업무는 대부분 20시간 미만의 작은 수정에 그쳐서 높은 수준의 기술을 학습하는 기회를 가질 수 없었음
- 반면에 Spring을 활용한 API 개발, 추천시스템 등을 활용한 서비스 적용 등은 5개 회사 서비스에 적용할 수 있어서 가시적이며 높은 수준의 기술적인 경험을 가질 수 있었음

[성과#2] 기존에 진행하던 데이터 수집 및 분류와 관련된 연구는 중단 하기로 하였다. 이걸 누군가와 상의해서 결정한 것은 아닌데, 관련 연구에서 꽤 수준 높은 결과를 제시하기 위해선 대규모 서비스에 접근할 수 있는 기회나 경험이 필요한데 이런 과정이 쉽지 않았다. 사실 이런 것도 변명이라고 생각하는데, 누군가에게 메일을 보내고 내 의지를 표명하면 관련 연구를 진행할 수 있는 기회가 있을꺼라고 생각한다. 삶을 유지해가는 과정에서 발생하는 엔트로피를 줄이기 쉽지 않다는 나약한 변명과 해당 분야에 내 모든 것을 쏟아부을 수 없었던 현실을 방패로 관련 분야는 '언젠가'로 변경하고 연구 주제 및 분야를 변경하였다.

[반성#1] 다른 분야의 협업 과정을 원했지만 쉽지 않았다. 조직이 원하는 뱡향성이 논문 연구나 기타 실무적인 수준의 개선이 아니라 교육을 기반으로 한 서비스에 관심이 많아서 아쉽게도 현업 관련된 분야는 아무런 성과가 없었다. 향후에는 이런 경험을 기반으로 협업에 대해서 조심스럽게 접근해봐야겠다. 특히나 협업 연구는 가능하면 조심스럽게 접근하는 것이 좋겠다.

[반성#2] 연구를 못했다고 평가하기엔 시간이 있었음에도 논문이 1편 나왔다. 뭐랄까, 주객이 바뀐 느낌이다. 꽤 길게 변명하고 싶다는 생각이 들지만, 그럼에도 불구하고 결론은 실패다. 받아야 들어야 할 실패라 할 수 있다. 겸허하고 받아들이기 쉽지 않은데, 이 모든 변명은 변명일 뿐이라 생각한다.

---

# 2021년 목표 및 회고

## 전반적인 회고

[성과#1] 2020에 부진했던 부분인 개발 관련된 학습을 하지 못했다는 점이다. 부진했던 것을 보완해서 개발 관련 기술을 차근차근 연습해서 나름의 성과를 얻었다.

- [iOS] Swift를 사용한 애플리케이션 개발

  - 경기도에 위치한 작은 회사에서 새롭게 시작하는 iOS 애플리케이션 중 2개의 모듈(파싱, 비동기 네트워크)을 작성하여 납품
  - Swift를 사용해서 내부 모듈을 만드는 과정을 실무에서 처음 진행하였고, 무엇보다 기쁜 것은 SwiftUI를 사용해서 2개의 Layout을 만들어서 실제 애플리케이션에 적용해볼 수 있었다는 점
  - 아쉬웠던 점은 UIKit을 사용해서 진행되는 대부분의 업무는 경험해보지 못해서, UIKit 관련해서 몇가지 공부를 진행했지만 아쉽게도 실무에 적용할 수 있을만큼 기술 수준이 높지 않아서 실무 경험을 못해본 것이 가장 큰 아쉬움

- [Android(Kotlin)]

  - 부산에 위치한 쇼핑몰 운영 회사의 안드로이드 애플리케이션을 업데이트하는 과정에서 `Jetpack`과 관련된 것을 사용해서 유지/보수를 진행
  - 기존에 만들어둔 Java 코드는 수정하지 않고, 업데이트 되는 모듈은 Kotlin을 사용해서 작성하였음
  - 데이터 파싱/변환을 진행하였고, 비동기 네트워크를 관리하는 모듈을 작성
    - Java로 작성된 코드의 경우 수정 가능한 부분의 경우 난발한 패턴을 수정해서 깔끔하게 코드를 수정(대략 2000줄 정도는 삭제)
    - UI 관련 작업(정확히는 애니메이션)을 하시는 분에게 많은 것을 배웠고, 이 과정을 잊지 않기 위해서 작은 애플리케이션 만들어서 구글 플레이에 배포

- [Spring(Java)]

  - 특정 API를 비동기 형태로 개선하는 작업에 참여
  - 기존에 RxJava로 설계된 것을 WebFlux를 사용해서 진행, Spring은 여전히 흥미롭고 재미있는 프레임워크지만 Kotlin으로 연습한 것을 스프링 관련 실무에 적용해보고 싶었음
  - 아직은 Java가 대세인 것 같았고, 반면에 Scala를 사용하고 있어서 놀라웠던 경험

[성과#2] 논문 주제 및 연구 과제

- 대학원 졸업을 위해선 SCI/SCIE 논문이 반드시 '필요'하기 때문에 연구 주제를 결정하는게 쉽지 않은데, 연구 주제를 결정
- 2021년에는 연구 과제 관련해서 여러 가지 도전을 하였음
  - 연구 과제가 아닌 실무 문제를 해결하는 과정을 옆에서 지켜보기도 했고, 이전에 작성한 논문을 좀 더 발전시켜서 KCI 논문으로 제출
  - 다양한 시도만으로 끝나지 않고 1편의 논문(다른 한편은 심사중)을 출판할 수 있어서 나름의 성과도 있었음
  - 다양한 시도 끝에 시도만이 남을 수 있지만, 최소한 2022년에 도전할 수 있는 기회는 얻을 수 있어서 다행

[반성#1] UI 관련 업무의 미숙함

- UI 관련 업무의 미숙함 때문에 서비스 레이어는 어렵지 않게 업무에 적응할 수 있었지만, UI 관련된 레이어(layer)의 경우 진행에 차질이 생기는 것은 큰 아쉬움으로 남음
- UI 관련 학습을 진행하면서 내가 디자인에 너무 집착한 것이 아닌가 하는 후회

  - 올해는 드리블(dribbble), 테마포레스트(themeforest) 등에서 디자인을 구매해서 해당 UI를 직접 구현하는 연습을 통해서 UI 관련 기술을 활용하는 것에 도전해 볼 예정

[반성#2] 실속없는 연구주제

- 현실적인 문제를 해결하는 과정에서 논문이나 연구와 관련된 것들을 활용할 수 있을 것으로 예상했지만, 잘못된 생각이었음
- 현실 문제는 해당 문제를 자세히 들여다 볼 수 있는 기회도 많이 없고, 그 문제를 해결하는 주체는 기업인데, 문제 해결에 대한 작은 업무를 맞이할 수 있지만, 내가 주도적으로 할 수 없다는 것을 미처 깨닫지 못했음
- 연구 주제는 현실에서 찾더라도, 그 현실 속에 중심이 되어야 하는 것은 내가 되어야 한다는 점에서 나의 느슨하고, 막연한 생각이 실속없는 일을 진행하게 되었다는 점이 가장 큰 문제라 할 수 있음

## 업무 회고

2022년 1월 30일에 현재 근무하는 곳과 계약이 끝난다. 1년 6개월간 했던 조직을 회고하는 것보다, 내가 했던 업무 중에서 가장 좋았던 점과 아쉬웠던 점은 2가지다.

- 컴퓨터공학을 전공하지 않은 학생들을 많이 만날 수 있어서 좋았음
  - 경영/경제/국문/교육을 전공하는 학생들을 직접적으로 만나서 그들의 이야기를 들어볼 수 있는 기회
  - 다양한 분야의 학생분들을 만날 수 있어서 즐거웠음
- 머신러닝/딥러닝의 경우 교육환경이 제대로 갖춰지지 않은 경우가 많아서 효율적인 수업을 진행하지 못했던 것
  - 컴퓨터공학을 전공하지 않은 학생들의 경우 자신의 전공과 연계해서 진행할 수 있는 교육자료를 제공했어야 했는데, 그러한 자료를 구매하거나 별도로 구할 수 있는 방법을 찾지 못해서 너무 뻔한 수업을 진행

## 논문 회고

올해는 2편의 논문을 출판하려고 했으나, [학습자 수준을 기반으로 한 온라인 저지 시스템의 평가 기법 분류](https://www.dbpia.co.kr/journal/articleDetail?nodeId=NODE10583180)의 경우 너무 늦게 투고를 해서 2022년에 논문 심사가 완료되고 출판될 것으로 예상된다. 반면, [운전자의 주의분산 연구동향 및 딥러닝 기반 동작 분류 모델](https://www.dbpia.co.kr/journal/articleDetail?nodeId=NODE10667396)의 경우 교신전자인 최교수님의 큰 도움을 받아서 빠르게 출판되었다.

## 커뮤니티 관련

COVID-19로 인해서 온라인으로 진행했다. 온라인으로 진행했기 때문에 편리하고 즐거웠다. 반면에, 지역 모임인데 온라인으로 진행하다 보니 지역모임이 가지는 고유의 분위기나 특성 등이 희석되었다는 점에서 아쉬움이 남는다.

## 개인 학습 관련

올해는 시간제 업무를 많이 했기 때문에 별도의 개인 학습을 진행하진 못했다. 매주 목요일에 Javascript를 진행했고, React.js와 관련된 기술을 많이 학습했다. 내년에는 TypeScript를 해보고 싶다.

---

# 2020년 목표 및 회고

## 전반적인 회고

- [성과] React.js 등과 같은 웹 기반 기술에 대한 이해도를 높일 수 있는 스터디를 진행하였고, 작지만 꾸준히 논문등을 작성하였기 때문에 작은 발걸음을 놓치진 않았음
  - 학생분들과 호흡을 맞춰서 진행한 강의 덕분에 내가 알고 있는 것들에 대해서 고민할 수 있는 기회가 되었음
- [반성] 개발을 외부에서 진행, 단조로운 제품을 많이 만들어서 기술적인 도전이 없었음
  - COVID-19로 활동도 많이 줄어들었서 다양한 분들을 만날 수 없었고, 독서를 너무 편중되게 하였음
- [반성] 부산에 있어서 그런건지, 환경 변화를 너무 늦게 인식하고 생각이나 사고방식이 너무 굳어가는 것은 아닌지 걱정이 될 만큼 변환에 무감각했음(예를 들어, 대부분의 개발자가 Kotlin에 대해서 고민을 하는 동안 별다른 고민이 없었다는 점, 잘 사용하는 기술을 중심으로 모든 일을 풀어내는 등)
  - 무엇보다 변화에 대한 무감각이 개인적인 커리어를 망쳤다고 생각하니 아쉬운 결정이 많았음

## 논문 회고

- CQRS/Event-Sourcing 관련
  - [성과] CQRS를 활용해서 로그(log) 관련 논문을 4편 정도 출판하였음
    - [이벤트 소싱과 CQRS 패턴을 활용한 데이터 재현 및 분산처리 사례 및 연구 동향, 정보과학회 논문지, Vol. 47, No. 12, 2020.](https://www.kci.go.kr/kciportal/ci/sereArticleSearch/ciSereArtiView.kci?sereArticleSearchBean.artiId=ART002655909), KCI우수등재
    - [Designing and Implementing a Reproducible Log System Using Basic Safety Message in a V2V Environment, Journal of System and Management Sciences, Vol.10, No.3, 2020.](http://www.aasmr.org/jsms/Vol10/Vol.10.3.5.pdf)
    - [Data Processing System Using CQRS Pattern and NoSQL in V2X Environment, International Journal of Smart Device and Appliance, Vol.8, No.1, 2020.](https://www.researchgate.net/profile/Jungin_Choi3/publication/343252319_Data_Processing_System_Using_CQRS_Pattern_and_NoSQL_in_V2X_Environment/links/5f1f7fd8299bf1720d6aab8b/Data-Processing-System-Using-CQRS-Pattern-and-NoSQL-in-V2X-Environment.pdf)
    - [V2X-Based Event Acquisition and Reproduction Architecture with Event-Sourcing, 2020 6th International Conference on Computing and Data Engineering](https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/3379247.3379290)
  - [반성] SCI 논문에 도전하기 위해선 좀 더 심도 깊은 연구가 필요한데, 게을리 진행하였음

## 커뮤니티 관련

- [성과] PyBusan을 통해서 머신러닝 및 데이터분석, 파이썬 기초 등 다양한 스터디를 진행하였음
- [반성] 너무 기초적인 수준을 반복적으로 작업하고 있다는 생각이 들어서, 2021년은 좀 더 다양한 형태로 발전하면 좋을 듯

## 개인 학습 관련

- [성과#1] React.js를 학습해서 여러모로 잘 사용하고 있으며, 나름의 성과(외주3건)도 있었음
- [성과#2] 머신러닝과 딥러닝을 사용해서 모델을 만들고 추천 시스템(2곳)을 만들었고, 실제 업무에 활용했다는 점에서 즐거운 좋은 성과였음
- [반성#1] iOS의 경우 SwiftUI를 제대로 학습하지 못해서 원하는 앱을 출시할 수 없었음
- [반성#2] Kotlin을 너무 등한시해서 현재의 JVM 생태계 변화를 따라가지 못하고 있음

## 업무 관련

- [성과#1] 머신러닝 입문 관련 강의 작성
- [성과#2] Django 관련 자문을 시작하였음
- [반성#1] 강의 주제가 다양하지 못함
- [반성#2] 만들어놓은 프로젝트(온라인 저지) 등을 제대로 활용하지 못했음

---

# 2019년 목표 및 회고

## 전반적인 회고

- [반성] 내가 하고 해야 하는 것,하고 싶은 것 그리고 할 수 있는 것을 제대로 구별하지 못해서 논문도 회사의 업무도 내가 원하는 만큼 성장하지 못했음
  - 건강도 나빠졌고, 외부활동의 기획도 많이 줄었음

## 논문 회고

- CQRS/Event-Sourcing 관련
  - Event-Sourcing을 사용한 특정 이벤트 처리에 관한 내용
    - KCC 2019에 아주 간단한 아이디어를 담은 논문 1편 제출
    - ES/CQRS와 관련된 주제를 중심으로 Survey 논문 작성
    - V2X에서 ES/CQRS를 적용한 프레임워크 제안 논문 작성

## 개인 학습 관련

### 머신러닝/딥러닝

- 1~2분기, 머신러닝/딥러닝 관련 교재를 읽고 논의하는 작은 모임을 진행

### 수학

- 선형대수학
  - 1분기, 기초적인 이론 진행 => 실습 병행으로 분량이 넘쳐서 2분기까지 계속 진행
  - 4분기, 이론적인 내용을 Python을 사용해서 코드로 풀어보는 것

---

# 2018년 목표 및 회고

## 전반적인 회고

- 작은 성공과 큰 실패, 시간 관리의 실패는 거의 모든 것을 실패하는 원인

## 대학원(수료)

- 2018년 2학기

  - 침입탐지 알고리즘
    - 머신러닝/딥러닝을 어떻게 적용하고, 개선하는지 대략적인 느낌을 가질 수 있었음
    - 머신러닝/딥러닝 논문을 구현하는 과정에서 Python의 강력함을 경험
  - CPS제어 및 분석 알고리즘 특론
    - 머신러닝/딥러닝에서 사용하는 용어와 확률기반 알고리즘에 대해서 자세히 배울 수 있었음

- 2018년 1학기
  - 알고리즘공학론
    - 이것도 수학이 쏟아질것 같았지만, 작년에 되게 좋은 강의를 해주신 교수님을 믿고 수강신청했음
    - 코드를 기반으로 '분석' 과제를 많이 주셔서, 과제를 해결하면서 많은 기술을 배울 수 있었고, 회사코드에 적당히 적용해서 성능을 높여봄(2.5s -> 0.45ms)
    - 내년에 기회가 되면 그래프 수업을 한 번 더 청강해 보고 싶음
  - 컴파일러구성특론
    - ~~적당히~~ 바쁜 회사 덕분에 이론적인 부분은 학습을 못했음
    - 모든 시간을(정말 내가 가용할 수 있는 대부분의 모든 시간을) 과제에 투자했음
    - `Haskell`의 `Happy`는 마스터한 듯
  - 논문주제 선정
    - 함수형 언어 기반, 병렬/동시성(feat. 파이프라인) 을 중심으로 찾아보고 있음
    - 관련 논문 읽고 있는데, 이상하게 와 닿지 않음
    - 흠... 일단 올해는 이걸로 밀고 나가는 중

---

# 2017년 목표 및 회고

## 전반적인 회고

- 목표를 현실적으로 잡아야겠으나, 욕심을 줄이진 않아야겠음

## 대학원(파트타임, 박사과정)

- 2017년 2학기
  - 소프트웨어 공학 특강
    - 패턴과 전략에 대해서 생각해 볼 수 있는 계기가 되었음
    - 직장생활 하기전에 이런 이론적인 배경을 갖췄다면 더 좋았을텐데 너무 하는 생각이 많이 들었음
    - 그리고 내가 지금 이전 회사에서 기획자/PM이 했던 것들이 왜 필요한 일인지 깨닫게 되었음(성불하는 중인가?!)
  - 빅데이터 분석
    - 분석에 필요한 기본 알고리즘을 공부할 수 있어서 좋았음
    - 데이터 마이닝 알고리즘을 깊이 있게 배울 수 있는 기회였으나, 내가 따라가지 못해서 아쉽게도 많이 배울 수 없었음
- 2017년 1학기
  - 생물정보학
    - `R`을 처음 사용해봤음.
    - 빅데이터(!)라는 용어가 적합한 분야가 아닐까 생각했음
    - 검색 알고리즘을 많이 배웠음
  - 그래프 이론
    - `Python`으로 과제를 진행
    - 대학원 수업답게 '수학'이 우르르 쏟아졌음
    - 교수님 설명이 좋아서 쉽게 이해했으나, 집에 오면 초기화되는 마법(!)
    - 복습이 필요하다고 생각해서 복습했음
  - 객체지향 설계
    - 엄청 도움이 되었음
    - 대충 알고 있던 것을 좀 더 자세히~~(자세한 대충?이냐?)~~ 알게 되었을지도 모름

---

# 2016년 목표 및 회고

## 전반적인 회고

- 올해도 나름의 목표를 열심히 했고, 내년에도 꾸준히 도전하자!
- 데이터 분석은 꾸준히 하려고 했으나, 몇권의 책과 약간의 연습만 했음
- 앱은 꾸준히 연습해 안드로이드 앱은 성공적이라 할 수 있으나, iOS도 소득이 없음
