---
layout: post
title: 암호혁명
author: 스티븐 레비,이충호(역)
tags: book
---

## 인용

1. 
> 호기심 많은 다른 소년들과 마찬가지로, 디피도 암호를 만드는 방법에 큰 흥미를 느꼈다. 데이비드 칸David Kahn은 암호학의 역사를 다룬 <<암호 해독가The Codebreakers>>에서 아이의 학습 충동은 금지된 것을 보고 싶어하는 욕구와 연결돼 있다는 프로이트의 이론을 인용하면서 사람들이 비밀 문자에 빠져드는 경향을 파헤쳤다. "남자가 여자의 치마 속을 들여다보고 싶어하는 것과 같다. 그 근본에 자리잡고 있는 것은 알고 싶은 충동이다."라고 칸은 말했다. 많은 사람들이 암호에 매력을 느끼는 이유 중에서 암호 메시지를 해독하는 시릴도 한몫을 한다. -- pp.17

2. 
> 완전히 무작위적인 배열만이 해독 불가능한 암호를 만들 수 있다. 이 방법은 본질적으로 가장 안전한 형태로 암호화 방법으로 여겨지는 것은, 평문의 모든 문자를 완전히 무작위적으로 대체할 수 있는 체계인 소위 '1회용 패드one-time pad'를 제공하기 때문이다. 1회용 패드는 수학적으로 암호 해독가의 노력을 확실하게 무력화시킬 수 있는 유일한 해법이다. -- pp.25

3. 
> 그 시스템은 'Demon'이라 이름붙였는데, 자기가 처음 생각한 이름은 'Demonstration'이었지만, 그가 사용한 컴퓨터 언어 APL로는 파일 이름에 긴 단어를 쓸 수가 없었기 때문에 줄여서 그렇게 붙인 것이다. 나중에 IBM의 한 동료가 Demon('악마'라는 뜻)에 담긴 뜻을 살려 그 이름을 '루시퍼Lucifer'로 바꾸었다. -- pp.65

4. 
> 이 이름은 디지털 전문가들 사이에 하도 널리 알려져 결국에는 '디이에스DES'가 아니라 '데즈'라고 하나의 단어처럼 발음하게 되었다. -- pp.78

5. 
> ... 그 사람은 군복이나 양복도 입고 있지 않았다. 그는 단도직입적으로 협상안을 내놓았다. "우리는 이 시스템의 실행을 통제하길 원하오. 당신들은 비밀리에 개발해야 하고, 우리는 그 진행 과정을 감시하고, 변경 사항을 제안하고자 하오. 우리는 그것이 소프트웨어 코드 형태로 출시되길 원치 않소. 오로지 칩의 형태로만 출시되어야 하오. 또 하나, 일부 국가에서 절대로 수출해서는 안 되오. 당신들이 수출 허가를 얻는다면, 승인 명단에 있는 국가에만 수출할 수 있을 거요. 그러한 허가는 그 제품을 제 3자에게 인도하지 않는다는 동의서에 서명한 고객들에 한해서 날 거요" // NSA의 요구 사항은 이런 식으로 한참 계속되었다. 터치먼은 가막히 듣고 있다가 마침내 입을 열었다. "그 대가로 우리가 얻는 건 무엇이요?" -- pp.80

6. 
> 그때부터 삼중 울타리 내부에서도 DES의 개발 과정에 과여하게 되었다. 정부는 '변형 키 매트릭스 암호 체계'로 알려진 파이스텔의 루시퍼 특허를 비밀로 하라는 명령을 내렸다. -- pp.81

7. 
> ... 그래서 IBM이 S-박스의 설계 논리를 밝히길 거부한 것은 디피와 헬먼 같은 비판론자들에게 의심을 불러일으키고, 비밀 뒷문에 대한 온갖 추측을 낳았다. -- pp.84

8. 
> "그것은 IBM의 내부 규정이었다."고 말해면서 동시에 '어리석은 규정이었음을 인정했다. "이제는 더 이상 그렇게 하지 않지만, 그때에는 그게 작업 표준이었다. 그래서 나느 키의 크기를 줄여야 했다.(여분의 비트를 할당할 수 있도록." -- pp.87;DES 키 크기 축소에 따른 논란에...

9. 
> 수 그레이엄도 원고 검토자의 읜견에 동의한다고 밝혔다. "저도 논문을 직접 읽어보았지만, 참고 문헌에 대한 언급이 전혀 없다는 사실이 마음에 걸렸습니다. 이러한 연구를 이전에 시도한 사람이 있기나 한가요?" -- pp.117; 헬먼의 공개키 논문에 대해서...

10. 
> 크누스는 흥미로운 수학적 현상을 상기시켜주었다. 두 소수를 곱하는 것은 식은죽 먹기이지만, 그 반대 과정(소인수분해)은 악마조차도 고개를 절레절레 흔들 만큼 어려운 작업이다. 엄청나게 어려운 일방향 함수를 만드는 데 이 성질을 이용할 수는 없을까? -- pp.120

11. 
> 디피와 헬먼의 연구는 독창적인 수학 공식을 사회의 필요한 곳에 응용하게 함으로써 순수 이론과 현실의 영역을 결합시킨 것처럼 보였다. 리베스트는 이 두 영역이 만다는 지점에 열정을 쏟아붓고 싶었다. -- pp.130

12. 
> 작성 날짜는 1977년 4월 4일로 기재되었다. 에이들먼은 여전히 그 결과를 수학적으로 중요하지 않은 것으로 여겼을지 모르지만, 색인을 위해 뽑은 '핵심 단어와 구절'만 훑어봐도 MIT의 세 컴퓨터 과학자가 이룬 업적치고는 아주 특별한 것임을 눈치챌 수 있었다. 사실, 거기에 실린 단어들은 네트워크 사회(그 후로도 20년 동안은 그다지 활발하게 논의되지 않은)를 위한 놀라운 청사진을 제공했다. '디지털 서명, 공개 키 암호 체계, 프라이버시, 인증, 보안, 소인수분해, 소수, 이메일, 메시진 전달, 전자 결제, 암호학' -- pp. 145