---
layout: post
title: 인생기출문제집 - 대한민국 이십대는 답하라
author: 우석훈 외
tags: book
---

## 1
우린, 태어나면서 끝없이 대답해야 한다. "아빠가 좋아? 엄마가 좋아?" 그리고 선생님은 끝없이 우리에게 질문을 강요한다. "왜 그런가요? 무엇이든 '왜'(why)가 중요해요!" 하지만 어느 누구도 답은 잘 가르쳐 주지 않는다. 사회적 성공을 성취한 자들이 우리에게  '인생의 기출문제'랍시고 우리에게 질문을 던지기 시작했다. 그리고 출제자의 관점에서 그럴듯한 답안도 같이 제시한다. 그대는 이 많은 질문에 얼마만큼 대답 할 수 있는가?


## 2 한 번 답해보라.! 

1. 잘 놀고 있나요?
2. 당신의 노력을 담는 작은 노트가 있습니까?
3. 칭찬하는 사람과 칭찬받는 사람, 어느 쪽을 택하겠습니까?
4. 모르는게 무엇인지 알고 있습니까?
5. 단 삼십 분, 당신만을 위한 시간이 있습니까?
6. 열 가지 리스트를 만들어보세요.
7. "왜 그래야 되는데?"
8. 다른 사람의 매력을 발견하는 눈을 가졌나요?
9. 주로 말을 듣는 사람입니까?, 말을 하는 사람입니까?
10. 당신은 철든 사람입니까? 철들고 싶은가요?
11. 농경민의 삶을 살고 싶은가요, 아니면 유목민의 삶을 살고 싶은가요?
12. 삶이 먼저일까요, 꿈이 먼저일까요?
13. 당신의 로망은 무엇입니까?
14. 시행착오의 아름다움에 대해 알고 있나요?
15. 세상을 바꿀 수 있는 단 하나의 진실은 무엇일까요?
16. 밤새도록 비를 맞아본 적이 있는가?
17. 죽을힘을 다해 누군가를 패본 적이 있는가?
18. 죽어가는 생명을 살려낸 적이 있는가?
19. 땅에 무엇인가를 심어본 적이 있는가?
20. 진실한 사랑을 만나기 위해 어떤 준비를 하고 있는가?
21. 당신의 밤은 어떤가요?
22. 나보다 친구가 더 건강해야 하는 이유를 아나요?
23. 아침에 눈을 뜬 당신의 첫마디는 무엇인가요?
24. 당신이 이십 년 전에 태어났다면 당신의 삶은 어땠을까요?
25. '실패는 성공의 어머니다'라는 경구를 믿는가?
26. 여자라는 이유로ㅗ 억울해서 울어본 적이 있는가?
27. 당신이 크립톤 행성에서 온 슈퍼맨이라는 사실을 알고 있는가?
28. 살기 좋은 나라를 만들기 위해 '진짜 사랑'을 하고 있는가?
29. 혼자서 술 한잔 하고 싶을 때가 있는가?
30. 면접관이 뜻밖의 질문을 던졌습니다. "당신은 누구입니까?" 정말 나는 누구일까요?
31. 왜 우리 회사에 지원했습니까?
32. 과제를 주었습니다. 한 친구는 즉각 인터넷 지식검색에 들어갓습니다. 또 한 친구는 선배들이 했던 사례를 수집하기 시작했습니다. 다른 친구는 꼼꼼히 질문을 하더니 시키는 그대로 했습니다. 당신은 어떻게 하겠습니가?
33. 입사만 한다면? 뽑아만 준다면? 좋은 팀에 발령만 내주면? 팀장만 시켜주면? 연봉만 많이 준다면?
34. 꽃이 시드는 것을 지켜본 적이 있나요?
35. 기억의 힘으로 아주 세밀한 부분까지 묘사할 수 있는 한 장의 그림이 있나요?
36. 지금 사랑하고 있나요?
37. 우물처럼 깊은 기다림을 알고 있나요?
38. 행운은 정말 행복이 될 수 있을까요?
39. 사랑하는 사람이 나 몰래 바람피웠다는 사실을 알았다면?
40. 당신의 청춘은 젊은이입니까, 늙은이입니까?
41. 어느 날 갑자기 다른 사람이 된다면?
42. 세상에서 가장 아름다운 직업은 무엇일까요?
43. 당신이 살면서 필요한 돈은 과연 얼마나 될까요?
44. 당신은 친구와, 이웃과 같은 출발선에서 시작했습니까?
45. 당신은 어른이 되었나요?
46. 당신은 휴지통에 무엇을 버렸습니까?
47. 잘 들리십니까?
48. 다시 중학생이 되시겠습니까?
49. 당신은 어디 출신인가요?
50. 다른 누구도 아닌 '나'를 만난 적이 있는가?
51. 마음에 힘을 뺐는가?
52. 당신 컴퓨터의 바탕화면은 무엇인가?
53. 지금 당신이 품고 있는 가장 황당무계하게 큰 꿈이 무엇입니까?
54. 천천히 살아가는 법을 터득했나요?
55. 인내심이 강합니까?
56. 부모님과 친한가요?
57. 주변에서 한 사람도 찬성하지 않는 결정을 내려본 적이 있나요?
58. 자신이 살아남기 위해서 거짓말을 할 수도 있다고 생각하나요?
59. 라이벌을 이기고 싶은가요?
60. 신춘문예 때문에 설렌 적이 있나요?
61. 가르치는 사람이고 싶습니까? 배우는 사람이고 싶습니까?
62. 당신은 두려움과 눈을 마주칠 수 있습니까?
63. 당신은 성공의 네잎클로버를 찾고 있습니까?
64. 인생의 골을 넣으려면 어떻게 해야 할까요?
65. 미래를 위해 오늘을 생각하는 것을 미루고 있진 않나요?
66. 실패를 기꺼이 맞을 수 있나요?
67. '불편한 진실'을 목격한 적이 있나요?
68. 우주의 소리를 들어봤나요?
69. 당신의 인생은 소나타인가요?
70. 스승 앞에서 엉엉 울어본 적 있나요?
71. 당신을 기억도 못 하겠지만, 그래도 다시 만나고 싶은 사람이 있습니까?
72. 지하철에서 잃어버린 물건, 아무리 사소한 것이라도 찾으러 가본 적이 있나요?
73. 밤을 꼴딱 새워본 적이 몇 번 있습니까? 무얼 하면서 밤을 새웠나요? 가장 기억에 남는 밤샘은 무엇인가요?
74. 운동을 좋아하세요?
75. 당신에게 '내 인생의 책'을 묻는다면?
76. 당신에게 첫 수입이 생겼습니다. 이 돈으로 무엇을 먼저 할까요? 꼭 하고 싶은 일, 혹은 꼭 해야만 하는 일 세가지를 꼽는다면?
77. 좋아하는 것을 포기해서 맏게 된 선물이 있는가?
78. 행운은 왜 당신을 비켜간다고 생각하는가?
79. 어떻게 하면 나만의 '천직'을 찾을 수 있을까?
80. 가장 아까운 시간은 언제인가?
81. 잠들기 전 마지막으로 하는 일은 무엇인가요?
82. 당신의 행복은 며칠짜리입니까?
83. 최고의 오르가슴을 느껴보았습니까?
84. 당신은 당신입니까?
85. 사람들이 함께 모여서 일을 하는 이유는 무엇일까요?
86. 기업의 목적은 수익창출일까요?