---
layout: post
title: 무엇이 빌게이츠를 승자로 만들었을까?
author: 샤오쭤,김락준(역)
tags: book
---

1. 
> 부와 성공을 모두 거머쥐는 데 기적과 신화는 존재하지 않는다. 빌은 신이 아니다. 그가 이룬 기적의 이면에는 한 단계씩 성공을 쌓아가는 과정이 있었다. 위대한 사업도 작은 기초 위에서 시작되고 성공으로 가는 길에는 언제나 가시밭과 함정이 도사리고 있다.

2. 
> "서로 비슷비슷해 보이는 잔디가 되느니 차라리 민동산에 홀로 솟은 상수리나무가 되겠어. 잔디는 하나같이 똑같은 모양을 하고 있어 개성이 없지만 상수리나무는 하늘 높이 자라서 머리를 들고 쳐다봐야 하거든."
 
3. 
> 스스로 자기 운명의 주인공이 되는 것도 중요하지만 결심한 후에 이를 행동으로 옮기는 것도 매우 중요하다. 일단 결심이 서면 즉시 행동해야 한다. 신속하게 자기 생각을 현실로 만들 방법을 생각해야지 절대로 망설이면서 시간을 지체해서는 안 된다.

4. 
> "행동이 반드시 행복을 가져다 주지는 않지만 행동 없이는 행복이 오지 않는다."

5. 
> "여러분 자신이 훌륭한 사람이라고 믿으세요. 그러면 반드시 그렇게 됩니다!"

6. 
> 열등감은 소극적인 자아평가나 자아의식에서 나오는, 자신의 어떤 방면이 남보다 떨어진다고 생각하는 병적인 감정이다.

7. 
> '그렇지 않다. 아들아. 한발 앞으로 나가면 칼날이 길어지지 않겠니.'

8. 
> 모험은 아무리 작은 것이라 하더라도 전통적 사고의 속박을 깨뜨려 놀라운 결과를 낳는다는 것이다.

9. 
> 본능과 충동을 자제하는 것은 살아가는 데 매우 중요하며 그래야만 발전할 수 있다.
 
10. 
> 예측 가능한 목표를 설정하는 것은 매우 중요하다.

11. 
> "사람이 가난한 데는 여러 이유가 있을 수 있어. 하지만 굉장한 부자가 된 데는 그만큼의 열정, 자신감, 집중력, 대담함이 있었기 때문이란다."
 
12. 
> "어떤 환경에서도 사람은 자신의 태도를 선택할 수 있는 최후의 자유가 있다."
 
13. 
> "캐서린, 마음에서 악마를 쫓아내버려. 네가 원하면 무용을 배우는 것은 물론이고 우주 여행도 갈 수 있어."
 
14. 
> 결국 자신을 구제할 수 있는 사람은 오직 자신뿐이다. 이 제자의 전철을 밞지 않으려면 '가장 우수한 사람은 바로 나 자신이다!'라는 선인들의 진리를 기억해야 할 것이다.
 
15. 
> 하다 못해 빌딩도 작은 벽돌이 하나 둘씩 쌓여 지어진 것이 아닌가. 마찬가지로 성공도 무수히 많은 작은 노력들이 모여 이루어지는 법이다.
 
16. 
> 학력지상주의, 지식이 힘인 세상에 살고 있는 데도 말이다.
 
17. 
> 항상 한발 앞서 나가는 사람은 뒷사람에게 추월 당하지 않는다. 반대로 뒷사람이 앞서 가는 사람을 추월하려면 굉장히 노력을 해야 한다.
 
18. 
> "철로 만든 신발이 다 닳도록 찾아 헤매도 못 찾다가 손쉽게 얻어 낸다'라는 말이 있다. 사실, 진정한 수확을 얻으려면 많은 노력을 해야 한다.
 
19. 
> 누구나 남들에게 없는 특별한 재능을 가지고 있게 마련이다. 이 재능은 자신을 발전시키는 고귀한 자원으로서 반드시 충분히 발굴하고 이용해야 한다. 예리한 눈으로 세상을 보면 얼마나 많은 사람들이 기회를 그냥 흘려 보내는지 알 수 있다.
 
21. 
> 하지만 빌은 학생들이 한 가지 사실을 간과하고 있다고 말했다. "나 같은 사람들이 지나온 길을 모방하려고 하지 마세요. 여러분이 가야 할 길은 여러분 발밑에 있습니다."
 
22. 
> "만약 누군가 당신에게 어떤 일이 불가능하다고 말하면 그것이 두각을 나타낼 수 있는 기회라는 사실을 잊지 마세요."
 
23. 
> 그러나 인생의 시험대에서 도망칠 수 있는 사람은 아무도 없다. 단지 의지가 강하고 대처 능력이 뛰어난 사람은 좌절을 실패로 보지 않고 인생의 선물로 보는 반면에 좌절을 두려워하는 사람은 어떻게 넘어야 할지 모르는 인생의 장애물로 본다는 점에서 차이가 있을 뿐이다.
 
24. 
> 그는 시장을 무조건 낙관하여 자료수집과 분석을 게을리 했으며 특히 문화와 금기를 무시해 소비자에게 외면당했다. 엎친 데 덮친 격으로 이전에 제기된 문제들이 속속 터지면서 로이는 결국 자신이 설립한 회사의 CEO 자리에서 물러나고 말았다.
 
25. 
> "3등 기업은 제품을 팔고 2등 기업은 서비스를 팔고 1등 기업은 표준을 판다."

26.  
> 그는 기업을 버스에 비교하며 좌석의 위치가 중요한 것이 아니라 꼭 앉아야 할 사람들이 좌석에 앉는 것이 중요하다고 지적했다.
 
27. 
> 흔히 사람들은 빌의 역량으로 MS사가 성공 반열에 올랐다고 생각한다. 그러나 파트너들의 든든한 지원이 없었다면 MS사는 경쟁이 치열한 시장에서 일찌감치 소리 소문 없이 사라졌으리라는 것을 발은 어느 누구보다도 잘 안다.
 
28. 
> 모건은 "인격이 훌륭하고 저축하는 습관이 있는 사람에게는 백만 달러라도 빌려줄 수 있지만 인격이 떨어지고 돈을 쓸 줄만 알고 저축할 줄은 모르는 사람에게는 천 달러도 빌려줄 수 없다"라고 말했다.
 
29. 
> '나는 항상 '사업은 일종의 창조다'라는 신념을 잃지 않았습니다. 다른 사람의 꽁무니만 쫒아서는 돈을 벌 수 없으니까요."
 
30. 
> 가능한 방식으로 자원을 종합하여 시장의 형편에 맞게 효과적으로 이용하면 된다.
 
31. 
> "경영을 예술적으로 하려면 경영자가 인재들이 최상의 실력을 발휘하도록 격려하는 것이 중요합니다. 그러나 경영자 자신도 분발해야 합니다."
 
32. 
> 일본의 '경영의 신' 마쓰시타 고노스케는 '창업 초기에 경영인은 반드시 앞에서 직원들을 이끌어야 한다. 사업이 정상 궤도에 올라도 경영인은 반드시 직원들과 함께 어울리며 노력해야 한다. 은퇴할 시기가 되면 경영인은 뒤에서 직원들을 응원하고 사기를 높여야 한다'라는 철학을 가지고 있었다.
 
33. 
> 실수했더라도 책임지고 신속하게 상황을 정리했기에 오늘날 MS사의 신화는 계속 이어지고 있다.
 
34. 
> 유대인들은 돈을 '다리를 자라게 하는 것'이라고 말한다. 행동하지 않으면 부를 이룰 수 없다는 말이다.
 
35. 
> 일본의 '병법 경영학자' 오하시 다케오는 "장군이 전쟁에서 승리한다 믿으면 반드시 승리하고, 패배한다고 생각하면 반드시 패하다."라는 명언을 언제나 가슴 깊이 새겨두었다.
 
36. 
> 돈에는 아무런 특성도 가치는 없지만 쓰는 사람의 소망에 따라 쓰임새가 여러 가지로 달라진다.

37. 
> 성공한 사람들은 이재에 굉장히 밝아 돈 버는 다양한 방법뿐만 아니라 돈을 어떻게 본부하고 사용해야 하는지도 잘 안다. 그러나 어떤 사람들은 목표 없이 오직 돈을 벌기 위해서만 일하는데, 이는 결국 자신에게 해가 될 뿐이다.

38. 
> 행복해지려면 즐거운 마음을 가져야 한다. 건강은 아무리 챙겨도 지나치지 않는 소중한 것이다. 건강해야 성공도 꿈꿀 수 있는 법이다.