---
layout: post
title: Blog2Blog, 자바 개발자도 쉽고 즐겁게 배우는 테스팅 이야기
author: 이상민
tags: book
---

1. 
> '시스템의 명세까지 완벽하게 옳다고 확신할 수는 없고, 테스트 시스템이 프로그램을 완전히 테스트 할 수 없다. 왜냐하면 테스트 시스템 그 자체도 맞다고 증명할 수 없기 때문이다.' - Zohn Manaa

2. 
> '프로그램 테스트는 결함이 있음을 보여줄 뿐, 결함이 없음을 증명할 수는 없다' - Dahl, Dijkstra, Hoare

3. 
> ... 즉, 사람이 만드는 실수라는 말은 시스템과 관련되어 있는 모든 관련자가 만들어 내는 실수가 시스템에 영향을 준다는 것을 의미한다.

4. 
> 테스트는 일반적으로 다음과 같이 네 단게로 나뉜다
컴포넌트 테스트 - 단위, Unit 테스트
통합 테스트 - 컴포넌트 사이의 인터페이스를 테스트
시스템 테스트 - 개발된 시스템이 제대로 작동하는지에 확인(Verification)
인수 테스트 - 고객이 시스템을 검수(Validation)
> * jUnit, Ant, Mock, HttpUnit, jUnitPert

5. 
> 즉, 스텁은 해당 컴포넌트에 개발자나 테스터가 쉽게 접근할 수 있는데 그 다음 프로세스를 수행할 부분이 아직 개발되지 않았거나, 접근 가능한 컴포넌트만 테스트하고 싶을 때 사용하는 것이다.

6. 
> 각각의 단계에서 작성된 산출물들이 각 테스트 단계와 어떤 연관성이 있는지를 보여주는 것이 바로 V-Model이다.

7. 
> 블랙 박스 테스트는 결과만을 갖고 수행하는 테스트이기 때문에 실제 요구사항의 명세와 같은지를 확인하는 명세 기반(Specification based) 테스트라고 한다

8. 
> 화이트 박스 테스트는 소스 내부의 구조를 분석하는 테스트이기 때문에 구조 기반(Structure based) 테스트라고 한다.

9. 
> 경계 값 분석은 말 그대로 최소 입력 값, 최대 입력 값을 예측하여 그 경계에 있는 값을 도출해 내는 것이다.

10. 
> Pair Programming은  두 명의 개발자가 같이 개발하여 디버그하고, 리뷰하는 개발 방식이라고 할  있다.
> * PMD, FindBugs, CheckStyle

11. 
> Continuous Integration(지속적인 통합, CI)의 장점
결함을 초기에 찾을 수 있다
프로그램을 토압하는데 소요되는 시간을 단축시킬 수 있다
자동화된 일일 빌드가 가능하다
테스트 코드가 작성되어 있다면, 자동화된 일일 테스트를 할 수 있다.
완벽하지는 않지만 개발 진척도를 점검하기 위한 좋은 참고 자료가 된다
> *AntHill, Hudson

12. 
> 기본적으로 성능 테스트를 하는 주된 이유는 다음과 같다.
오픈 시 안정성 보장
시스템의 병목 구간 사전 발견 및 조치
시스템의 오류 사적 확인
각종 아키텍처의 검증
오픈될 시스템이 허용할 수 있는 최대 사용자 예상

13. 
> 웹에서 트랜잭션은 크게 두 가지로, 요쳥(Request) 기준 트랜잭션과 사용자(User) 트랜잭션으로 나뉜다. 요청 기준 트랜잭션은 하나의 요청을 하나의 트랜잭션으로 보는 것이다. 즉 JSP나 Servelet을 한 번 호출하여 결과가 리턴되면 한 트랜잭션이 처리된 것이다. 사용자 트랜잭션은 WAS나 서버의 기준이 아닌 사용자 기준으로 트랜잭션을 보는 것이다. 다시 말하면 사용자가 클릭을 한 번 하고, 모든 데이터가 처리되어 화면에 표시되었을 때를 의미한다.

14. 
> TPS는 Transaction Per Second의 약자로 초당 처리 트랜잭션 수를 의미한다.
> * JMeter, Grinder, Faban

15. 
> 보안테스트는 악의적이거나 적대적인 입력에 대응할 수 있도록 정의되어 있는 요구사항을 만족시키는지 확인하고, 근거를 제공하는 것이다

16. 
> 보안 테스트에 사용되는 데이터 종류
Base 8 : 8진수 기준
Base 16 : 16진수 기준
Base 36 : 0~9, A~Z로 이루어진 36진수
Base 64 : 0~9, A~Z, a~z, +, /로 이루어진 64진수
URL 인코딩 : %와 16진수가 결합된 형태
MD5 : 정확히 128비트의 데이터를 생성하는 방식
SHA1 : 정확히 160비트의 데이터를 생성하는 방식
> * CAL9000, Burp Suite, WebGoat

