---
layout: post
title: 화이트 헤드의 수학이란 무엇인가?
author: 알프레드 노스 화이트헤드,오채환(역)
tags: book
---

1. 
> 이처럼 우리가 수학이라는 학문의 명성에 부응하는 데 실패하는 이유는 간단하다. 수학 문제의 엄밀한 표기를 위해 고안된, 소위 수학적 기법 정도만 학생들에게 익숙하도록 할 뿐 그 근본 개념까지 이해시켜주지 않기 때문이다. 따라서 이런 불행한 학생들은 수학개념의 일반적 성질을 못 본 채 수학의 단편지식만 습득하는 데 몰두했음을 나중에 깨닫게 된다. [...] 그러나 보편 개념을 되새기는 것을 소흘히 한 채 기술적인 방법에만 주력하는 것은 잘못된 일이다. 이는 곧 진실하지 못한 현학적 태도로 빠지는 길이기도 하다.

2. 
> 대부분의 사람들이 수학에서 가장 먼저 익히는 지식은 산술(arithmetic)을 통한 지식이다. 흔히 '둘 더하기 둘은 넷이다'라는 식의 진술은 모든 사람들이 듣게 되는 가장 간단한 수학적 명제의 형태로 여겨진다. [...] 그런데 산술에서 가장 특기할 만한 사실은, 개체화할 수 있는 모든 것들에 대해 산술을 적용할 수 있다는 점이다. [...] 이때 그 개체적 사물의 질적 특성은 산술과 전혀 무관하다. [...] 따라서 우리는 수학의 특징으로 다음과 같은 점을 들게 된다. 수학은 개체적 사물은 물론이고 그 사물에 귀속된 성질이나 개념들에도 적용될 수 있는데, 그 근거는 성질, 개념 등도 여하한의 구체적 감각이나 감정과 상관없이 무차별적으로 개체화할 수 있는, 넓은 의미의 사물들이기 떄문이다. 사람들이 수학을 추상과학(abstract science)이라고 일컫는 것은 이러한 수학의 특성 때문이다.

3. 
> [...] 따라서 수학적 개념들은, 추상적이기 때문에 사건의 추이과정에 대한 과학적 기술에 꼭 필요하다.

4. 
> [...] 방정식의 해가 목표로 삼는 것은 이 미지항을 확정하는 일이다. [...] '어떤'과 '임의'를 사용하는 과정에서 일어나는 '결정되지 않는 변수'의 개념이야말로 수학에서 진정으로 중요한 것이기 때문이다.

5. 
> [...] 그런데 이처럼 간단한 기호처리 절차의 중요성은 무엇이란 말인가? 결론부터 밝히자면, 이와 같은 기호처리방식은 대수적 형식(algebraic form) 의 현대적 개념이 성장할 수 있는 단초를 제공했다는 점이다.

6. 
> [...] 변수, 형식, 보편성이라는 이들 세 개념은 수학 과목 전체를 삼분하는 수학의 삼위일체를 구성한다. 이들 세 개념은 모두 추상적 본성이라는 동일한 뿌리에서 발생한다.
 
7. 
> 수학에서 가장 매력 있는 특성 중 하나는 전혀 다른 분야ㅐ의 개념과 결과들이 서로 아귀가 꼭 맞게 맞물린다는 점이다.

8. 
> 초등기하학의 기초를 공부하는 사람들조차 기존의 기하학에는 무언가 일관된 통찰방식이 결여되었다고 느꼈다. 명제는 늘 새로운 기법으로 증명되어야 했다. 이는 바꿔 말하면, 과학적 사고의 주요 필요요건인 체계를 갖춘 방법적 틀(method)이 결여되었다는 뜻이다. 여기에 좌표기하학 체계적 방식을 처음으로 도입해 특별한 입지를 이루었다.

9. 
> 그러므로 원뿔곡선에는 세 가지 유형, 즉 타원/포물선/쌍곡선이 존재한다.