---
layout: post
title: The Art of Project Management - 마음을 움직이는 프로젝트 관리
author: 스콧 버쿤,이해영,박재호(역)
tags: book
---

## 1
2006년 졸트상에 빛나는 역작이다. 번역도 잘되어 있다. 그리고 해당 주제에 대한 목록이 잘 정리되어 있어서 5년차 이상 개발자들은 읽어보면 좋은 내용이 많다. 특히 자신의 PM에 대한 관점이 조금은 달라보일지도 모른다. 만약, 달라보이지 않는다면 사직서를 준비하는게 좋을지도 모르겠지만...

- - -

1. > 이렇듯 과거에 대한 연구를 통해 얻은 핵심 교훈은 다음 셋으로 요약할 수 있습니다. 1) 프로젝트 관리와 소프트웨어 개발은 신성한 예술이 아니다. [...] 과거에서 배운 지식을 최대한 활용하고자 한다면, 기존 방식과 비교한 창조적인 고유성과 모방을 통한 파생성을 모두 고려하는 열린 자세가 필요합니다. 2) 시각을 단순화할수록 집중력과 성취도가 높아진다. [...] 3) 단순함이 쉬움을 뜻하지 않는다.

2. > 그렇다면 다른 사람의 실패에서 최대한 많은 교훈을 얻어내는 방법 밖에 없습니다. 다시말해 다른 이의 경험을 지렛대로 삼아야 합니다.

3. > 많은 분야에서 유사한 프로세스를 발견할 수 있습니다. 모두가 계획, 실행, 다듬기에 시간을 할애합니다.

4. > 이 직책을 맡은 사람은 명세서 작성, 마케팅 계획서 검토, 프로젝트 일정 수립, 팀 관리, 전략적 계획 수립, 버그/결함 선별, 팀 동기 고취를 비롯하여 아무도 하지 않는 다양한 임무를 기꺼이 수행해야 합니다. 마이크로소프트 사에서는 이런 새로운 직책을 프로그램 관리자라고 불렀습니다.

5. > "스콧, 이런 자료도 좋네만 자네 프로젝트는 자네 팀이네. 체크리스트가 아니라 팀을 관리하게. 체크리스트가 팀 관리에 도움이 된다면 더할 나위 없겠지. 그런데 지금 자네 방식을 보아하니 조만간 팀이 체크리스트 관리를 도와야 할 듯 싶네."

6. > "스콧, 뭐해요?"라고 물으면, 저는 웃으며 대답합니다. "좋은 일이 일어나게 하는 중입니다."

7. > 아주 단순한 일정 수립 모델을 소개합니다. 우선, 전체 프로젝트 기간을 설계, 구현, 테스트라는 세 부분으로 나눕니다. [...] 프로젝트 업무는 해야 할 일을 파악하거나, 계획한 일을 실제로 수행하거나, 해놓은 일을 검증/분석/개선하는 작업 중 하나에 속합니다.

8. > 즉, 일정 예측이 시간이 지날수록 정확도가 증가한다는 사실을 프로젝트 관리자가 이해해야 합니다. 일정은 프로젝트를 진행해가면서 주의를 기울이고 조정해야 합니다.

9. > 프로그래머가 에측값을 내놓기 망설일 때 제가 던지는 질문이 있습니다. "제가 어떤 질문에 대답해주면 예측하기가 좀더 편해지겠습니까?" 이렇게 물어서 프로그래머가 좀더 구체적인 생각을 하도록 유도합니다.

10. > 요구사항을 작성하지 않는다면, 설계를 맡은 사람이 위험 부담을 짊어져야 합니다.

11. > 그래서 설계와 요구사항 사이에는 피드백 순환이 있어야 합니다.

12. > 창의적인 문제 해결과 과련하여 고려해야 할 질문 유형은 크게 세가지이며, 여기에는 주의를 집중시키는 질문, 창의적인 질문, 반문적인 질문(나쁨)이 있습니다.

13. > 우수한 명세서는 단순합니다.

14. > 다른 관리자를 교육하다 보니, 사람들은 자신이 겪지 못한 문제를 완전히 납득하기 어려워한다는 사실을 깨닫게 되었습니다.  [...] 무슨 이유에선지 자신에게는 해당하지 않는다고 믿더군요. 좀더 엄밀하게는, 자신이 겪었던 문제는 너무나 독특해서 불가피하게 다른 누구도 겪어보지 못했다고 믿습니다.


