---
layout: post
title: 린 스타트업
author: 에릭 리스,이창수,송우일(역)
tags: book
---

# 1
좋은 내용이 많지만, 흔히 듣던 이야기도 많다. 만약 이 책을 다 읽을 시간이 없다면(정말 그렇게 시간이 없다면 어쩔 수 없지만, 다른 걸 중단하고 이 책을 읽어보길 권하고 싶다) 가장 뒤에 있는 부록인 "린 스타트업 운영을 위한 여섯 가지 노하우"는 꼭 일독 하길 권한다.

-----

1. > 고객은 여러분의 솔루션에 관심이 없다. 자신의 문제에만 관심이 있다., 데이브 맥클루어, 500 스타트업

2. > 제품의 고객을 나열하는 브레인스토밍부터 시작하라. 1) 고객과 사용자를 구분하라. 2) 넓은 고객군을 더 잡게 세분화하라 3) 모든 사람에게 유용한 제품을 개발하고, 디자인하고, 포지셔닝할 수는 없다. 4) 처음에는 모든 고객군을 한 캔버스에 정리하라 5) 각 고객군에 대해 린 캔버스를 작성하라

3. > 더 중요한 것은 (여러분이) 처음으로 부딪혀야 할 일은 판매가 아니라 가망 고객의 관심을 끄는 일이다.

4. > 해적 지표는 소프트웨어 회사를 염두에 두고 개발되었지만, 다양한 종류의 사업에 적용할 수 있다.

5. > 불확실성 : 완전히 확실하지 않은 것, 즉 두 가지 이상의 가능성이 존재하는 상태, 위험 : 손실, 재난 또는 다른 바람직하지 못한 결과가 생길 수 있는 불확실한 상태

6. > [...] 사업 모델에 대해 적어도 한 사람 이상과 반드시 이야기를 나누어야 한다. [...] 1) 조언자의 역설을 조심하라.(조언을 따르려고 하지 말고 조언을 적용하라) 2) 선구안이 있는 조언자를 구하라 3) 

7. > 반드시 필요한 세 가지 역량 : 개발, 디자인, 마케팅

8. > [...] 단계별로 위험을 체계적으로 다루는 방법은 다음과 같다. 1) 문제를 이해하라 2) 솔루션을 정의하라 3) 정성적으로 입증하라 4) 정량적으로 확인하라

9. > [...] 우선 이 '소규모' 출시는 말 그대로 '소규모'인 경우가 거의 없다. 그리고 더 중요한 것은 테스트만 하려고 완제품을 만들 필요가 없다는 점이다. 고객들이 솔루션을 시각화할 수 있게 도울 필요는 있겠지만, 이때 소스 코드나 실제 제품이 꼭 필요한 것은 아니다.

10. > 디자인보다 내용을 먼저 다뤄야 한다. 내용 없이 디자인만 있으면 디자인이 아니라 장식일 뿐이다., 체프리 젤드먼, 해피콕 스튜디오 운영자, 잡지 A List Aprt

11. > 제품 개발 과정은 학습에 도움이 안 된다.

12. > MVP는 진하고, 풍미 있고, 맛있는 농축 소스 같아야 한다. 다음은 그 방법이다. 1) 기능 목록을 비워라 2) 가장 중요한 문제부터 시작하라 3) '있으면 좋은 기능'과 '필요없는 기능'들을 제거하라 4) 두 번째, 세 번째로 중요한 문제를 해결하는 솔루션 데모에 단계 3을 반복하라 5) 고객들이 요청한 다른 기능을 고려하라 6) 사용 첫날부터 사용료를 부과하되, 사용 30일째에 사용료가 납부되게 하라 

13. > 7)최적화가 아니라 학습에 초점을 두라

14. > [...] 지속적 배포를 정확히 구현하는 경우는 품질이 떨어지는 것이 아니라 실제로 훨씬 더 엄격한 테스트와 모니터링 기준을 요구한다. 또한 지속적 배포는 작은 스타트업에서만 사용되는 것이 아니다.

15. > 지표의 3A는 Actionable, Accessible, Auditable이다.

16. > [...] 우호적인 가망 고객을 대면 인터뷰에서 20분 안에 회원으로 전환하지 못하면, 랜딩 페이지를 방문한 사람을 8초 안에 전환하는 것은 훨씬 더 힘들 것이다.

17. > [...] 기술 지원은 지속적인 학습 피드백 고리다, 기술 지원은 고객 개발이다, 기술 지원은 마켓팅이다, 투표 기반의 피드백 도구 사용은 피하라

18. > 서비스를 공식적으로 개시할 준비가 되었는지 결정하는 방법 [...] 1) 결과를 자주 검토하라 2) 가장 결정적인 문제들부터 시작하라 3) 가능한 한 최소한의 일을 하라 4) 상황이 개선되었는지 확인하라 5) 전환율 대시보드를 분석하라

19. > 기능을 사용자에게 강요하면 안 된다.

20. > 왜 제품이 팔리지 않는지 이해하기 전까지는 프로그램을 수정하지 마라., 제이슨 코헨, "A Smart Bear" 블로그

21. > [...] 활성화된 사용자의 40%를 유지하면, 즉 매달 유지율이 40%를 넘으면 초기 견인력을 확보한 것이다.

22. > 매출이 검증의 첫 번째 형태라면 유지율은 검증의 궁극적 형태다.



