---
layout: post
title: 소프트 스킬
author: 존 손메즈,김태곤,이미령(역)
tags: book
---
> "[...] 자신의 강점을 살려라. 물론 약점을 개선하는 방법도 있지만, 그보다 자신의 강점을 유리하게 활용하는 게 더 현명하다."

## 1
엄청나게 다양한 스킬을 알려준다. 모든걸 다 받아들이기 보다는 선택해서 받아들이는 지혜가 필요하다. 왜냐하면 책을 읽다보면 느끼겠지만 책의 저자가 말하는 연봉의 액수에서 뭔가 SF적이고 전우주적인 금액 같은걸 느낄 수 있기 때문이다.

## 2
더 가열차게 열심히 살아야겠다.

## 3
단점은 '책에 소개된 링크가 다 깨져있다' 정도 되겠다.

> "목표를 이룰 방법은 하나밖에 없다고 깨달아야 한다. 자신의 모든 잠재력을 발휘할 수 있는 방법은 칼을 갈고, 이를 악물고, 일하러 가는 것이다."

----

1. > 소프트웨어 개발은 전체론적인 시각으로 접근해야 한다. 더 좋은 소프트웨어 개발자가 되고 싶다면, 아니 어떤 분야에서든 훌륭해지고 싶다면 삶의 일부 영역에 집중하지 말고 삶을 전체적으로 바라보아야 한다.

2. > " [...] 경력은 자기 자신을 위해 관리해야 한다. 일자리는 회사 소유지만, 경력은 내 소유라는 사실을 기억하라." - 얼 나이팅게일

3. > 다양한 상황에 적응할 능력을 키우되 눈에 띄는 전문 분야를 갖추도록 하라. 두 가지 능력 중 하나를 택해야 한다면 한 분야에서 전문성을 키우는 일부터 시작해서 나중에 다른 분야까지 확장하는 게 현명하다.

4. > [...] 소기업이나 스타트업은 상황이 급변하는 흥미진진한 업무 환경을 좋아하거나 자신이 만든 제품이 성장하는 모습을 지켜보는 게 행복하다고 느끼는 사람이 선택하길 추천한다.

5. > [...] 애자일 방법론은 결정권자가 강력한 의지를 가지고 추진하는 톱다운 방식으로 적용되어야 하는데 개발자 몇몇이 좋은 방법이라 생각한다고 해서 회사 전체가 변하기란 어렵기 때문이다.

6. > 간단히 말해 전문가는 맡은 일과 경력을 진지하게 생각하는 사람이다. 때로 옳다고 생각하는 바를 실천하기 위해 손해를 감수하고 어려운 결정을 내릴 용기가 있는 사람이다.

7. > 전문가는 필요할 때 "아니요"라고 말할 줄 알아야 한다. 상대가 고용주라 하더라도 말이다. 밥 마틴은 전문가라면 어떤 희생을 감수하고라도, 설사 해고되는 한이 있더라도 넘지 말아야 할 선이 있다고 이야기한다. 눈앞의 득실만 따져보면 잃는 게 많은 것처럼 보인다. 하지만 장기적으로 꾸준히 옳은 쪽을 선택할 때 더 많은 것을 얻는다. 그리고 그래야 편안히 숙면을 취할 수 있다.

8. > [...] 자신의 강점을 살려라. 물론 약점을 개선하는 방법도 있지만, 그보다 자신의 강점을 유리하게 활용하는 게 더 현명하다.

9. > [...] 자기를 위해 일할 때는 훨씬 더 열심히 해야 한다. 일할 때만 통장에 돈이 입금되기 때문이다.

10. > [...] 해결할 문제가 없는 제품은 목적이 없다. 목적이 없으면 고객도 없다. 고객이 없다면 것은 곧 수익도 없다는 뜻이다.

11. > [...] 단 한 번의 시도에 모든 것을 쏟아부어서 당신의 미래가 그 시도의 성공 여부에 달린 상황을 만들면 실패한 후에 다시 시도할 자원과 의지를 송두리째 빼앗기게 된다. 부디 그런 상황은 만들지 말길 바란다. 작게 시작하라. 첫 번째 제품은 부업으로 만들어보라.

12. > [...] 이렇게 무리는 습관은 업무 흐름을 엉망으로 망쳐놓는 주범이다.

13. > 100달러짜리 상품의 광고에도 이토록 많은 노력과 수고를 들이는데 60,000달러 이상의 상품을 팔면서 그렇게 조잡하게 광고한다는 사실이 이상하게 느껴지지 않는까?

14. > [...] 브랜드는 제품 혹은 서비스에 대한 기대의 총합이다.

15. > [...] 브랜드를 만들려면 메시지, 시각 요소, 일관성, 반복 노출이라는 네 가지 요소가 필요하다. 네 가지 요소를 모두 갖추어야 브랜드를 성공적으로 [...] 브랜드를 만드는 순서 1) 메시지를 정의하라 2) 틈새시장을 선택하라 3) 태그라인을 만들어라 4) 엘리베이터 피치를 만들어라 5) 시각 요소를 만들어라

16. > [...] 세상에서 가장 훌륭한 안드로이드 개발자라고 말하는 건 별로 득이 없다. 대신 상대가 안드로이드 앱에 관한 문제로 고민할 때 그 문제를 해결해주어라. 그럴 때 그 사람은 당신이 훌륭하다고 생각한다.

17. > [...] 명확한 성취 목표를 설정한 후 실습을 통해 그 목표를 향해 꾸준히 나아가므로 이 학습법은 효과적일 수밖에 없다.

18. > [...] 학습 목적을 생각해서 적정 학습 범위를 설정하라.

19. > 아무도 지켜보지 않을 때도 높은 생산성을 유지하려면 자기 책임감을 키워야 한다. 자기 책임감이 있는 사람을 인격이 훌륭하다거나 성품이 올곧다고 말하기도 한다.

20. > [...] 더 적게 노력하고도 더 큰 보상을 얻을 수 있다고 장담하는 사람은 딱 두 부류다.  당신에게 무엇가를 팔려는 사람, 아니면 자신이 그 자리에 올라서기까지 얼마나 노력했는지 잊어버린 사람이다.


