---
layout: post
title: 경제학자의 인문학 서재
author: 박정호,김훈민
tags: book
---

## 1
역사, 문화, 예술, 소설을 소재를 경제학의 관점에서 서술한 이야기를 묶은 책이다. 이 책이 다른 경제학 책과 다른 점은 경제학의 다양한 이론을 다양한 소재를 가지고 소개하고 있기 때문에 딱딱하지 않고 흥미롭고 재미있다. 그리고 교과서에서 흔히 말하는 '간학문적' 방식이기 때문에 다양한 소재와 아이디어를 얻을 수 있다.

----

1. > 저명한 신화학자이자 시카고대학 교수인 웬디 도니거는 그의 저서에서 신화는 현미경 기능과 망원경 기능을 갖고 있다고 말한다. 망원경 기능이란 신화의 내용이 일상을 초월한 초자연적인 내용과 세계관을 토대로 구성되어 있다는 사실에 주목하여, [...] 현미경 기능이란 신화의 내용이 고대 당시의 소소한 일상을 엿볼 수 있게 해준다는 것을 뜻한다.

2. > [...] 이렇듯 지배계층의 권력을 강화하기 위해 태동한 개념이 건국신화이다.

3. > 기회비용 - 어떤 활동을 함으로써 포기해야 되는 것의 가치, '포기해야 하는 여러 대안 중 최선인 활동의 가치'라고 정의하고 있다.

4. > [...] 따라서 합리적인 사람이라면 매몰비용에 연연하지 말고 그 시간에 자신에게 즐거움이나 만족감을 주는 활동을 해야 한다.

5. > 한 경제 주체가 다른 주체들보다 어떤 활동을 더 잘할 때 그는 그 활동에 있어 절대우위를 가진다고 이야기 한다. [...] 같은 시간 혹은 같은 비용을 들여 더 많은 생산을 한다는 것을 의미한다.

6. > 비교우위론은 각자가 비교우위를 가지는 활동에 특화하면 모두가 이익을 볼 수 있다고 주장한다. [...] 따라서 변화사가 돈을 주고 비서를 고용해 타이핑을 맡기는 것이 변화사와 비서 모두에게 이익이다.

7. > [...] 경제학에서 한계는 간단히 말해 어떠한 행동을 조금씩 변화시켜 나가는 것을 의미한다. [...] 시험공부를 한 시간 더 하거나 상품을 한 개더 생산하는 것 등 한 단위씩 변화하는 것이 한계적 변화이다. 한계적 변화로 엳게 되는 편익은 한계편익marginal benefit 이라 하고, 여기서 발생하는 비용은 한계비용이marginal cost라고 한다. [...] 한계원리에서 중요한 부분은 이미 지나간 일은 잊버리고 어떠한 경계margin에서 눈앞에 직명한 문제만을 바라봐야 한다는 것이다. 즉, 매몰비용에 매달려서는 안 된다.

8. > [...] 생산품 시장에서 소비자는 더 낮은 가격의 상품을 찾기 위해 노력하는데, 탐색행위를 통한 이익이 비용을 초과하는 한 소비자는 탐색행위를 계속한다. [...] 그러나 탐색행위에는 시간과 비용이 소요되므로 구직자와 구인자 모두 마음껏 탐색행위를 하기는 힘들다. 따라서 수용와 공급이 불일치하는 경우가 많고, 이러한 탐색마찰로 인해 마찰적 실업이 발생하는 것이다.

9. > [...] 이 경제적 사건들은 이미 300년 전 프랑스 왕실의 재정을 책임지고 있던 네케르가 자신만의 단기적 이익을 추구하는 과정에서 프랑스 재정을 더욱 악화시키고 그로 인해 프랑스 혁명을 촉발시킨 점과 매우 유사하다.

10. > [...] 이러한 사실을 깨달은 지배계층은 점차적으로 경제적 가치가 쉽게 변질되지 않는 동물의 가죽이나, 토기, 화살 등으로 세금을 징수했을 것이다. 그러다 결국 충분히 내구성이 길고, 대체성이 있고, 쉽게 소지가 가능한 주화 등을 떠올렸을 것이다.

11. > 이러한 현상을 목격한 이류는 거의 대부분 필수재를 원시 화폐로 이용하기 시작했다.

12. > 2004년 노벨경제학상 수상자인 키들랜드와 프레스콧은 시간비일관성 문제를 근거로 들어 중앙은행이 경기침체에 그때그때 대응하는 재량 정책을 펴는 것보다는 준칙, 즉 특별한 규칙을 바탕으로 정책을 펴는 것이 바람직하다고 주장하였다.

13. > 게임이론에서 이처럼 각자가 자신에게 최선인 전략을 선택한 결과를 내쉬균형이라고 한다.

14. > GDP의 취약점을 보완할 5가지 권고 사항은 다음과 같다. 1) 생산보다는 소득과 소비에 주목하라 2) 가계의 입장을 강조하라 3) 소득과 소비를 재산과 함께 고려하라 4) 소득, 소비, 재산의 분배를 좀 더 부각시켜라 5) 소득의 측정을 비시장적 활동으로까지 확대하라

15. > [...] 비록 주문에 의해 정해진 대상들을 묘사해야 했지만 그 과정에서 작가주의적 기지를 발휘했던 예술가들의 노력에 찬사를 보내고 싶다.


