---
layout: post
title: 이것이 문화 비평이다.
author: 이택광
tags: book
---

## 1
리디북스에서 책을 사서 읽었는데, 책 편집이 거의 절망이다. 본문 중복은 기본이고 각주 중복도 나온다. 메일을 보냈는데, 해당 출판사에서 작업을 해야 한다고 한다. 해당 출판사에서 작업이 끝나면 그 때 리뷰를 수정하겠다.

## 2
몇가지 분야를 하나의 시각으로 관찰하고 해당 내용을 서술하고 있다. 글쓰기 연습에 많은 도움이 되었다. 그리고 내용도 충분히 좋다. 문화비평에 대해서 조금은 새로운 느낌을 받았다.

-----

정치는 욕망을 따라가야 하는걸까? 우리는 옳바름이 아니라, 욕망에 충실 할 뿐이다.
> 정치적으로 옳더라도 욕망은 그 올바른 길을 가지 않는다는 사실 말이다. 

아이의 관점에서 남자의 '아내'역할이 아니라 '아이'의 '엄마' 역할에 충실해야 하지 않는가? 아이가 남자의 것이라는 보이지 않는 소유관계가 있는걸까?
> 한국 사회는 친모를 양모보다 더 우월하게 파악하는 우생학적 사고를 뿌리 깊게 상식화하고 있다. 이때 친모라는 ‘신분’은 정당하게 남자의 ‘아내’로서 역할을 다했을 때 부여받을 수 있는 것이다. 

'남자들이 찌질하다'란 말을 이렇게 고급스럽게 할 수 있다.
> 루저라는 의미화의 권력을 여성이 소유하려고 했기 때문이라고 볼 수 있다. 

'잉여력 돋움체'의 고급화
> 상처받은 민족적 자존심을 회복하기 위해 호출되는 것이 바로 애국주의라는 추상적 논리 체계인 것이다. 

예술, 새로운 세계관을 가지고 사물의 질서를 파괴하는건 안되나?
> 특정한 대상을 적절하게 복제하는 것이라기보다 새로운 세계관을 통해 사물의 질서를 구획하는 것이라고 할 수 있다. 

우린 폰카로 찍지 않을까? 극도의 리얼리즘인가?
> 특히 근대의 시작을 알리면서 등장한 리얼리즘이 그렇다. 천사를 그려달라는 주문에 “나에게 천사를 보여주시오. 그러면 그려주겠소”라고 대답했다는 쿠르베Gustave Courbet의 일화는 새로운 세계관으로서 리얼리즘을 확인시켜주는 것이다. 쿠르베의 반항기가 이런 발언을 하게 했던 게 아니다. [...] 리얼리스트 쿠르베는 보는 것만을 그리는 근대적 경험의 눈을 가진 존재였고, 이를 통해 자신의 욕망으로 세계를 읽고자 하는 의지에 충만했다고 하겠다. 

식별한다는 것은 안다는 것인데 나는 '아름다움'을 알고 있을까?
> 2008년에 내한해서 강연을 가졌던 자크 랑시에르는 ‘미학’을 “감각적인 것의 나눔” 이라고 말했다. 말하자면 미학이라는 것은 어떤 대상을 식별할 수 있는 방식이라는 것이다. 

동시에 대중문화가 욕망의 막장을 부추기고 있다. 서로 돕고 있다.
> 따라서 대중문화가 막장이라는 것은 바로 대중의 욕망이 막장이라는 뜻이기도 하다. 

자신의 관심이 지나쳐서, 타인의 관심으로 폭발하는 '오지랖' 
> 자기 자신에 대한 관심, 이것이 바로 자기 계발적 담론의 핵심을 이룬다. 

'오직 정보라도 담은 매체'가 되어가고 있는가? 아니 그 정보를 획득할 수 있는 '독자'가 있는지 고민해 봐야 할 상황이다.
> 책을 신성하게 여기는 마음은 분명 의미심장한 것이지만, 그렇다고 언제까지나 책이 신앙의 대상으로 머물러 있기만을 바랄 수는 없다. [...] 소장의 의미를 상실한 책. 오직 정보를 담은 매체로만 기능하는 책. 애서가로서는 섭섭한 일이지만, 현실은 이렇다. 

'사회'라는게 어딘가 있다는 말인가?!
> 뒤르켐Emile Durkheim의 말을 굳이 거론할 필요도 없이, 모든 자살은 사회의 책임이다. 

'평소에 드러나는 적과 아'를 더욱 선명하게 숨기는 순간 아닐까?
> 슈미트Carl Schmitt의 말이 옳다면, 정치는 평소에 드러나지 않는 적과 아를 선명하게 갈라 치는 순간이다. 

정치적인 영역이 곧 사적 영역인 나라에 어울리지 않는 문장이다.
> 사적인 영역이 정치를 억압한다면, 공적인 영역은 정치에 대한 열망을 드러낸다. 부르주아는 이 둘을 분리시킨 상태를 일컬어 ‘성숙한 사회’라고 말하지만, 현실은 이런 상상을 언제나 배반한다 

우리나라 공인은 '연예인' 뿐이다.
> 정치인도 공인이다. 그러나 평소에 이들은 전혀 ‘공인’으로 인준받지도, 인지되지도 않는다. 다만 ‘비리’라는 도덕적 잣대에 어긋나는 ‘행위’가 발각되었을 때 이들은 돌연 ‘공인’의 모습으로 우리 앞에 출몰한다. 이 상황 자체야말로 한국 사회에 만연한 탈정치성, 또는 정치 자체를 억압하는 쾌락 원칙의 실체를 보여주는 것이라고 할 수 있다.  

그래서 '명품'으로 두른 갑옷을 입고, '학벌'에서 '교양'이란 칼을 구매한다.
> 과거 금이빨을 드러내고 탐욕스런 배를 두드리던 부자의 이미지는 이제 깨끗이 사려졌다. 오히려 이제 부자는 ‘자유’와 ‘교양’을 상징하는 이미지로 전환되었기 때문이다.

'지식경영인'그런거 없다. 있다고 알려져있으나 존재하지 않는다.
> 한국 사회에 그람시Antonio Gramsci가 언급한 의미에서 존재하는 그 ‘유기적 지식인’은 존재하지 않는다. 존재하고 싶어도 존재할 수 없는 조건이 되어버린 것이다. 한국에서 지식인 비슷하게 남아 있는 것은 ‘지식경영인’ 정도다. 제도권과 비제도권의 구분이 없어져버렸고, 기성과 재야의 변별이 무색해져버린 상황에서 오직 횡행하는 건 프로젝트형 지식기능인들이다. 

훗... "내 글이 어려운 것은 니가 무식하기 떄문이다."의 고급화법
> 글이 어렵게 느껴지는 것은 대체로 사전 지식체계에 글의 내용이 부합하지 않기 때문이다. 

'자본과 욕망'
> 문화비평이 관심을 갖는 건 “왜 특정한 종류의 문화생산물이 다른 것들보다 더 우월한 가치를 가진 것으로 받아들여지는가”라는 문제다. 

