---
layout: post
title: HTTP 완벽 가이드
author: 데이빗 고울리,브라이언 토티,마조리 세이어,세일루 레디,안슈 아가왈,정상일,이응준(역)
tags: book
---


## 1
12년만에 번역서가 국내 출시되었다. 12년의 세월을 뛰어넘는 가장 큰 장점은 '기본'이다. HTTP에 관한 가장 기본적이고 튼실한 구성은 HTTP/2.0을 눈앞에 두고 있음에도 든든한 믿음을 전해준다.

## 2
12년이란 세월속에서 조금씩 번경되고 수정된 내용도 국내 번역진에 의해서 충분히 보강되고 심지어 '새로운' 내용으로 채워진 부분도 많기 때문에 '초월번역'이라 불러도 좋을 듯 싶다.

## 3
웹에 대해서 기초부터 공부하려는 마음이 있다면 이 책을 선택하는 것을 주저할 필요가 없을 것이다. 이 책을 통해서 더 넓은 세상으로 나아가는 길을 찾을 수 있을 것이다.


- - -

1. > 웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재한다. 웹 서버는 HTTP 프로토콜로 의사소통하기 때문에 보통 HTTP 서버라고 불린다. 이들 웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, HTTP 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다.

2. > 웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다. [...] 그러나 리소스는 반드시 정적 파일이어야 할 필요는 없다.

3. > 인터넷은 수천 가지 데이터 타입을 다루기 떄문에, HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 신중하게 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다. [...] MIME은 이메일에서 워낙 잘 동작했기 떄문에, HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택되었다.

4. > 웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있기 때문에, 클라이언트는 관심 있는 리소스를 지목할 수 있다. 서버 리소스 이름은 통합 자원 식별자, 혹은 URI로 불린다. URI는 인터넷의 우편물 주소 같은 것으로, 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.

5. > HTTP 트랜잭션은 요청 명령과 응답 결과로 구성되어 있다. [...] HTTP는 HTTP 메서드라고 불리는 여러 가지 종류의 요청 명령을 지원한다. 모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖는다. 메서드는 서버에서 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다.

6. > HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열이다. [...] HTTP 메시지는 다음의 세 부분으로 이루어진다. 시작줄, 헤더, 본문

7. > HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다.

8. > 프로토콜인 TCP/IP에게 맡긴다. TCP는 다음을 제공한다. *) 어류 없는 데이터 전송, *) 순서에 맞는 전달, *) 조각나지 않는 데이터 스트림

9. > URL은 인터넷의 리소스를 가리키는 표준이름이다. URL은 전자정보 일부를 가리키고 그것이 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 알려준다.

10. > 대부분의 URL은 동일하게 '스킴://서버위치/경로' 구조로 이루어져 있다.

11. > 웹 게이트웨이는 한쪽에서는 HTTP로 통신하고 다른 한쪽에서는 HTTP가 아닌 다른 프로토콜로 통신한다.

12. > 웹 터널은 HTTP 프로토콜을 지원하지 않는 애플리케이션에 HTTP 애플리케이션을 사용해 접근하는 방법을 제공한다.

13. > HTTP 릴레이는 HTTP 명세를 완전히 준수하지는 않는 간단한 HTTP 프락시다. [...] 바이트를 맹목적으로 전달한다.

14. > 쿠기는 크게 세션 쿠기와 지속 쿠기 두 가지 타입으로 나눌 수 있다. 세션 쿠키는 사용자가 사이트를 탐색할 때, 관련한 설정과 선호 사항들을 저장하는 임시 쿠키다. [...] 지속 쿠키는 사용자가 주기적으로 방문하는 사이트에 대한 설정 정보나 로그인 이름을 유지하려고 사용한다. 세션 쿠키와 지속 쿠키의 다른 점은 파기되는 시점뿐이다.

15. > 기존 보안을 안전하게 이용하는 유일한 방법은 SSL과 결합해서 사용하는 것이다. 다이제스트 인증은 기본 인증과 호환되는 더 안전한 대체재로서 개발되었다.

16. > euc-kr은 한글 인터넷 문서를 위해 널리 사용되는 가변길이 인코딩으로, KS X 1003과 KS X 1001의 두 가지 문자 집합을 지원한다. KS X 1003은 1바이트 인코딩되는 로마자 문자 집합 [...] KS X 1001은 2바이트로 인코딩되는 한글, 한자, 그 외 특수문자들로 이루어진 한국어 문자 집합이다.

17 > WebDAV는 공동 저작에 적합한 플랫폼을 제공하려고 HTTP를 확장하는데 집중하였다.