---
layout: post
title: 수학의 역사 (하)
author: 칼 B. 보이어,유타 C. 메르츠바흐,양영오,조윤동(역)
tags: book
---

> 수학은 과학의 여왕이고, 수론은 수학의 여왕이다. - 가우스

## 1
하권에서는 상권에서 소개했던 길고 깊은 '기하학'의 터널을 통과해서 해석학으로 들어온다. 해석기하학의 태동과 대수학의 발전이 19세기와 20세기를 어떻게 움직였는지 상상해보는 재미가 있다.

## 2
이젠 극도로 추상화된 현대수학의 단면을 잘라내면 우리가 볼 수 있는건 '대수', '기하', '해석' 그리고 이 책에서 많이 다루고 있진 않지만 '통계'정도라 할 수 있겠다. 

## 3
해석학 덕분에 기하의 중요도가 다소 낮아진듯 하다. 그러나 현대수학으로 진입하는 입구에 놓여진 플라톤의 그 유명한 문구 "기하학을 모르는 자 이문을 들어올 수 없다."가 아직도 그 힘을 발휘하고 있고, 천재의 도움을 받아서 기하학을 좌표에서 '해석'하는 작업 끝에 우리 앞에 놓여진 토폴로지와 그의 단짝인 '현대물리'인걸 생각해보면 수학의 여왕은 수론이 아니라 '기하'에게 돌려줘야 하는게 아닐까?

> 수학에서 아무리 추상적인 분야일지라도 언젠가는 현실세계의 현상에 적용되는 날이 있을 것이다. - 로비체프스키
----

1. > [...] '기하학'을 완성했다. 이 논문으로 사람들은 해석기하학을 알게 되었다. [...] 독립된 논문으로서가 아니라 그의 철학적 방법 전반을 설명하기 위해 씌어진 '방법서설'의 세 부록 가운데 하나로 세상에 나온 것이다.

2. > [...] 그러나 '수학적 귀납법'이라는 이름은 훨씬 뒤인 1838년의 페니 백과사전에 드 모르간이 귀납법에 대해서 쓴 글에서 나온 것 같다.

3. > [...] 곧, 뉴턴이 뒤에 명확히 했던 이항정리, 미적분법, 중력의 법칙, 색의 성질의 발견이 몇 달 사이에 이루어졌다.

4. > [...] 오일러의 펜의 힘은 그의 지력을 능가했다고 이야기될 정도로 논문을 쓉게 썼다.
 [...] 그리고 일찍이 어떤 수학자도 오일러의 논문 수를 능가한 사람이 없다는 점에서 아라고는 '해석학의 화신'이라고 했다.

5. > 어느 시대의 수학자들이나 대부분 철학자로서 활동했다.

6. > [...] 그들이 정당하게 평가되지 못한 까닭은 그들이 살던 나라가 수학의 중심지가 아니었기 때문이었다.

7. > [...] 가우스는 일기를 쓰기 시작하면서 발견을 기록하였다.

8. > 코시는 어떤 점에서 가우스와 매우 달라서 어떤 연구 결과를 얻자마자 망설이지 않고 바로 출판하였다. 아마 이것이 가우스가 매우 고도의 논리적 정확성을 설정하고 있었음에도 불구하고 19세기 수학의 주요한 특징, 곧 엄밀성의 도입을 오히려 코시에게 돌리고 있는 까닭일 것이다.

9. > 데데킨트는 오늘날 칸토어-데데킨트의 공리로 알려진 공리를 가정하면 유리수의 영역은 실수의 연속체를 구성하도록 확장될 수 있다는 것을 알았다.

10. > 19세기의 대수학은 상반되는 두 가지 특징이 있다. 하나는 일반화와 추상화에 대한 경향이 늘었다는 것이고, 다른 하나는 이전 세기에 다룬 것보다 더욱 주의 깊게 정의된 것을 필요로 하는 식에 초점을 맞춘다는 것이다.

11. > [...] B.퍼스가 1870년에 그 유명한 정의 '수학이란 필요한 결론을 끌어내는 과학이다"를 내린 것은 그의 선형 결합 대수의 저작과 관련된다.