---
layout: post
title: 자바스크립트 이해와 AngularJS 활용
author: 강요천
tags: book
---

## 1
"자바스크립트 핵심가이드"가 정말 핵심을 다루고 있다면, 이 책은 그 핵심을 구성하고 있는 요소에 대한 세부적인 속성에 대해서 자세히 소개하고 있다.

## 2
무엇보다 좋은 점은 필수적인 핵심 요소에 대해서 '목록'형식으로 요약해주고 있기 때문에 자바스크립트를 정리할 때 아주 훌륭하다.

## 3
MVC 패턴을 근간으로 AngularJS를 파악할 수 있다는 점에서 후한 점수를 주고 싶다. AngularJS 2가 나오는 시점에서 1.x에 대한 내용이 절반을 차지하고 있다는 점이 불만일 수 있으나 시간을 들여서 읽어볼 가치는 충분하다고 생각된다.

## 4
시간이 없으면 자바스크립트 부분이라도 읽어보길 권한다. 강추다!

----

1. > [...] 특징 중의 하나는 데이터의 교환 방식이라고 할 수 있는 메시지의 전달 방식에 있어서 이벤트(Event) 방식을 이용한다는 점을 들 수 있습니다. [...]  흔히 자바스크립트의 이벤트 처리를 함수로 한다고들 표현합니다만, 자바스크립트는 함수 역시 객체로 간주하므로 이벤트 처리용 객체로 함수를 이용한다는 표현이 더 정확합니다.

2. > [...] 특정한 메모리 공간을 차지하는 것을 모두 객체러 간주합니다. 따라서 자바스크립트에서 선언하는 모든 변수나 함수 등 역시 객체로 간주합니다.

3. > [...] HTML을 메모리로 로딩하는 작업을 거치게 됩니다. 이때 메모리에 만들어지는 것이 DOM 입니다.

4. > [...] 프로토타입 기반 언어는 [...] 어떤 자료형 자체가 중요한 것이 아니라 현재의 객체가 어떤 기능이나 속성이 있는지를 더욱 중요하게 보는 것입니다.

5. > [...] 때문에 함수 표현식 이전에 코드에서 함수를 호출하게 되면 undefined인 상태에서 호출이 이루어지므로 에러가 발생하게 됩니다.

6. > [...] 따라서 함수 내에 선언된 어떠한 변수나 함수 역시 같은 범위를 가지고 있게 되는데 이렇게 변수가 자신이 속한 블록({})안에 있지 않고, 바깥쪽으로 끌어올려 지는 현상을 호이스팅(Hoisting, 끌어올리기)이라고 합니다.

7. > [...] 여러 개의 함수를 만들게 되면 반드시 발생하는 것이 바로 함수는 실행되고 나면 상태를 유지할 수 없다는 문제입니다. [...] 1) 전역변수를 선언해서 지속적으로 변수의 상태를 유지하거나, 2) 클로저 기능을 활용해서 함수가 가려져 있는 다른 함수의 데이터를 참고하는 방식을 활용

8. > 클로저의 원래 의미는 "함수의 변수가 스코프 체인 내에 있고, 어떤 함수가 닫히게 되는 것은(Close) 함수 내의 변수에 따른다."라는 의미인데, [...] 미리 결론부터 말하자면 함수의 실행이 끝난 상태에서도 여전히 함수 내의 변수가 상태를 유지하는 기법입니다.

9. > 객체 리터럴을 이용한 간단한 객체 생성, 반복적인 객체 생성 작업을 위해서 주로 사용하는 생성자 함수, 간편한 상속을 위한 Object.create() 방식의 객체 생성

10. > 프로토타입 체인을 이용해서 현재 객체와 연결된 속성이나 기능을 공유할 수 있는 방식, 모든 객체는 __proto__를 이용해서 프로토타입 체인을 타고 이동 [...]
