---
layout: post
title: 훌륭한 프로그래머 되는 법
author: 피트 구들리프 (지은이), 최원재, 강전희, 안재덕, 남윤화 (옮긴이)
tags: book
---


> "21.3 코드를 고치려면 팀을 개선하라."

## 1
이 책을 읽으면서 생각하는거지만, 훌륭한 프로그래머가 되는 법은 그렇게 어렵지 않아 보인다. 책을 읽으면서 깨닫게 되는거지만, 내가 해야 할 일을 충실히 하고, 책임감을 가지고 열심히 하는 것만으로 이미 훌륭한 개발자의 반열에 올라갈 수 있다.


## 2
하지만 이런 책을 읽을 때 마다 약간의 거부감이 든다. 훌륭한 개발자 N명을 모으면 그 자체로 '훌륭한 개발팀'이 되는가? 왜 우린 개인에 대한 '훌륭함'에 대해서 이토록 많은 논의를 하면서 '팀'에 대해서 이토록 무관심 한가? 많은 개발서적이 '훌륭한 개발자'가 되는 방법에 대해서 말하지만 왜 '훌륭한 개발팀'에 대한 내용은 없을까?

정말로 커뮤니케이션만 잘 되면 '좋은 팀'이 되는가? 그리고 그 커뮤니케이션 방법이나 절차보다 개인의 '태도'가 그토록 중요하게 다뤄져야 하는 일인가? 아직은 혼란스럽고 막연하지만 분명한건 개인에게 가해지는 '훌륭함'이 하나의 팀에게 적용된다면 과연 우린 어떤 담론을 이야기 할 수 있을까?

'직장인'의 위치를 점하게 되는 시점에서 개인에게 가해지는 조금은 무거운 '프레임'에 대한 약간의 아쉬움이 남는다.

## 3
이 책의 읽고 저자의 주장과 논의에 대해서 커피 한 잔 하면서 조근 조근한 담소를 나눌 수 있는 기회가 되길 기원하며...

----

1. > [...] 그러나 내 경험에 비추어보면 그 용어는 가끔 잘못 사용되기도 한다. 이 용어는 '결과의 변경 없이 기존 코드의 구조를 재조정하는 것'으로 설명한다. 여기서 종종 잊히는 대목이 '결과의 변경 없이'라는 부분이다. [...] 프로그램 작동 방식을 바꾸는 것은 '개선'이지 리팩토링이 아니다. UI의 조정 또한 '정돈tidy-up'이지 리팩토링이 아니다. 리팩토링은 코드 가독성을 높이고, 내부 구조를 향상하며, 유지 보수를 원활히 하기 위한 것이다. 무엇보다도, 나중에 있을 기능 향상에 대비하려는 것이다.

2. > 코드를 완벽하게 제거하라. 언제든 소스 관리 시스템을 통해서 복원할 수 있다.

3. > [...] 더 많은 줄의 코드가 더 좋은 소프트웨어를 의미하지는 않는다. 따라서 필요하지 않다면 코딩하지 말자. 적게 쓰고 그 대신 더 재미난 것을 찾으라.

4. > [...] 미래에 필요핳 것 같은 기능을 지금 작성하기로 했다(힌트: 그것은 YAGNI가 아니다. 당장 필요하지 않다면 지금 작성하지 말라.)

5. > 코드를 파악하는 가장 좋은 방법은 이미 코드를 파악하고 있는 사람의 도움을 얻는 것이다. 도움을 요청하길 주저하지 말라!

6. > (앓는 소리를 해서는 안 된다는 걸 필자도 알고 있다. 하지만 때로는 스레드처럼 위험한 무기를 다루기 위한 자격증이 존재했으면 싶고,그게 없다면 thread라는 글자 자체를 쓰지 못하도록 해야 한다며 저주를 퍼붓는다.)

7. > 디버깅이 소프트웨어 버그를 없애는 과정이라면, 프로그래밍은 분명 버그를 만드는 과정이다. - 에르허르 데이크스트라Edsger Dijkstra, 컴퓨터 과학자

8. > 버그를 피할 수 있는 가장 좋은 충고는 믿기 힘들 정도로 '영리한(종종 복잡한 것과 동일시되는)' 코드를 만들지 말라는 것이다.

9. > 결국 가장 이상적인 방법은 최대한 많은 개발자 테스트를 자동화하는 것이다. 더 열심히 일하려 하기보다 더 영리하게 일하라.

10. > 견본(Dummies) : [...] 보통 빈 껍데기다. [...] 인자 목록을 채우기 위해 필요하다., 짝(Stubs) : 인터페이스의 단순화된 구현체로서, 미리 정의된 응답을 반환하고 자신에 대한 호출과 관련된 정보를 저장하곤 한다., 모조(Mocks) : 테스트 대역 중 최고로 여러 객체 지원 라이브러리의 기능을 한다.

11. > 간결함은 가장 위대한 덕목이지만, 이를 달성하려면 고된 작업이 필요하며 또한 이해하려면 별도의 교육이 필요하다. 상황을 더 어렵게 만드는 것은 '복잡하면 더 잘 팔린다'는 사시이다.  - 에르허르 데이크스트라Edsger Dijkstra, 컴퓨터 과학자

12. > 발생할 수 있는 가장 나쁜 상황 중 하나는 아직 모르는 것을 설계하는 경우다. [...] / 처음 만드는 시점부터 소프트웨어 설계에 필요할 것으로 예상되는 모든 요소를 추가하는 것은 위험한 일이다.

13. > [...] 좋은 코드를 작성하기 위한 세개의 강력한 규칙이란 다음과 같다. "간결하게 하라", "머리를 쓰라", "변하지 않는 것은 없다"

14. > 종종 다음에 '사용하리라'는 예측은 절대로 실현되지 않고, 다음 사용자는 전혀 예상하지 못한 다른 요구사항을 요구한다.

15. > [...] 한 번의 간단한 체크아웃만으로도 빌드 가능한 형태로 전체 파일들을 받을 수 있어야 한다.

16. > 개발자는 적절한 태도를 갖추고 코드를 빌드해야 한다. QA에게 무언가를 전달할 때 초라한 코드를 낡아빠진 머신에서 빌드하여 담장 너머로 던져주는 식이 되어서는 안 된다.

17. > 다툼이 있는 곳에는 언제나 관계를 해치는 결과와 더 긴밀히 만드는 결과로 구분 짓는 하나의 요소가 존재한다. 그것은 바로 태도이다. - 윌리엄 제임스William James, 미국의 철학자이자 심리학자

