---
layout: post
title: ECMA Script 6 - 두고두고 보는 자바스크립트 표준 레퍼런스
author: 김영보
tags: book
---

> ES5에서 Array.isArray()와 같이 오브젝트 프로퍼티로 작성된 isArray()를 함수라고 했으며, Sports.prototype.get = function(){}과 같이 prototype에 연결된 get()을 메서드라고 했습니다. 함수와 메서드를 구분해야 하는 이유는 new 연산자로 인스턴스를 생성할 때 인스턴스에 할당되는 기준이 다르기 때문입니다.

## 1
Node.js와 React를 주로 사용하는 환경에서 근무하다 보니 자연스럽게 JavaScript에 대한 관심이 많아졌다. 특히 ES6와 관련된 기사나 글이 많아서 MDN을 주로 찾아보고 있었는데, 한글로 된 ES6 관련 책이 나와서 잽사게 구매했다. 이 책 덕분에 ES6와 관련된 몇가지 것들은 속 시원하게 해결했다. 

## 2
책이 ES6의 주요 스펙을 전부 커버하고 있고, 뒷 부분에 Proxy를 비롯해서 개인적으론 넘사벽이라 생각되는 기술에 대한 내용도 다루고 있기 떄문에 초심자의 경우 모든 챕터에 욕심을 부리기보다 필요한 부분을 잘 참고하는 요령이 필요한 듯 싶다.

----

> 빌트인은 스펙 용어 입니다. 이 책에서 빌트인이란, 자바스크립트 엔진이 렌더링(Rendering)하면서 만든 것으로 개발자 프로그램에서 사전 처리를 하지 않고 바로 사용할 수 있는 것을 의미합니다.

> [...] 자바스크립트에서 undefined는 값 입니다.

> [...] window 오브젝트에 let 변수가 없다는 것은 window 오브젝트에 let 변수가 설정되지 않았다는 의미가 됩니다. 이 점이 var 변수와 let 변수의 차이입니다.

> [...] 반면, let 변수는 호이스팅이 되지 않습니다. 즉, let 변수를 사용하는 코드를 위에 작성하고 아래에 변수를 선언하면 에러가 발생합니다.

> 화살표 함수가 간단하게 코드를 작성할 수 있어 편리하지만 this의 참조를 고려해야 합니다. [...] prototype에 화살표 함수를 연결하면 화살표 함수 블록에서 this가 인스턴스를 참조하지 못합니다. [...] 따라서 화살표 함수가 아닌 function 키워드 함수를 prototype에 연결해야 합니다.

> 따라서 오브젝트에 next() 메서드가 있으면 이터레이터 프로토콜이 적용된 것 입니다.

> 프로퍼티 키 값을 0부터 1씩 증가하면서 순차적으로 작성하고, length를 프로퍼티 키로 하여 전체 프로퍼티 수를 작성해야 array-like 입니다. 두 가지 중 하나라도 만족하지 않으면 Array-like가 아닙니다.

> 프락시는 메서드의 기본적인 오퍼레이션과 행위를 중간에서 가로채어 이를 대신하는 일련의 처리를 의미합니다. 중간에서 가로채기를 하기 위해서는 사전에 약속된 방법을 따라야 합니다. 오퍼레이션과 행위를 바꾸는 것보다 추가하는 측면이 강합니다.

> Reflect는 빌트인 오브젝트로 [...] 모든 메서드가 정적 메서드 [...] Reflect 오브젝트는 엔진처리 효율성과 간단하게 코드를 작성할 수 있는 사용성에 중점을 두었다고 필자는 생각합니다.



