---
layout: post
title: 뷰티풀 아키텍처
author: 디오미디스 스피넬리스, 지오지아스 고시아스 (엮은이), 황재선 (옮긴이) 
tags: book
---

## 1
단 한번도 아름다운 아키텍처를 경험해하지 못했기 때문에 책에 다루는 아키텍처를 읽으면서 부러웠다. 저런 아키텍처를 경험할 수 있으면 좋겠다고 막연하게 생각했다. 

좋은 아키텍처로 개발을 진행해 보고 싶다는 생각만큼, 좋은 아키텍처를 알아보는 안목을 키우고 싶었다. 아키텍처를 분석하고 해석하는 방법을 엿볼 수 있어서 좋았다.

## 2
특정 챕터의 경우 아키텍처보다 기술적인 내용을 깊게 다루고 있고, 국내의 개발환경이 많이 다루기 때문에 독자 스스로 선별적으로 내용을 받아들이길 권한다.

----

> [...] 다른 말로 아키텍처는 결과물이 가져야 하는 속성이 문제없이 포함될 수 있도록 만드는 시스템을 위한 계획이며, 이미 구축된 시스템의 설명서라 하루 있다.

> [...] 왜냐하면 아키텍처는 트레이드 오프trade-off의 게임이기 때문에 이들 특징 중 어느 하나를 개선하면 다른 하나가 악하되어버리기 때문이다.

> 소프트웨어 아키텍처는 보통 하나의 다이어그램에 몇 가지의 다른 구조가 합쳐져 있는 레이어로 이루어진 계층 구조로 표현된다. 1970년대에 파나스Panas는 '계층 구조'라는 용어가 이미 일반적인 용어가 되었음을 지적하고, 그 뜻을 정확히 정의하였다. 또한 서로 다른 시스템의 설계에서 서로 다른 목적으로 쓰이는 구조에 대한 몇 가지 사례들도 제시했다(Parnas 1974). 아키텍처의 구조를 서로 다른 뷰를 가진 집합으로 설명하는 것은 이제 아키텍처 실무의 표준적인 방법이 되었다(클레멘츠Clements et al. 2003; IEEE 2000). 따라서 필자는 앞으로 '아키텍처'라는 용어를 시스템을 설계하고 구축하는 데 있어 구조를 서술하고, 주석이 달린 다이어그램과 기능 설명을 가리키는 말로 사용할 것이다.

> [...] 전체 시스템에서 하나의 컴포넌트를 담당하는 개발자는 모든 컴포넌트가 어떻게 조화를 이루는지에 대해서는 잘 알지 못하지만 개발에 있어 반드시 따라야 하는 아키텍처적인 제약사항과 사용해야 하는 규칙에 대해서는 우선 신경을 쓴다.

> [...] 콘웨이(Conway)는 시스템 구조는 이를 구축한 조직의 구조를 반영한다는 점을 언급한 바 있다(1968). 하지만 아키텍트는 이러한 콘웨이의 법칙(Conway's Law)이 반대로 적용될 수도 있다는 것도 알아야 한다.

> [...] A는 B의 부분이다. B의 다른 부분들을 바꾸지 않고 A의 비밀을 수정하는 것이 가능해야 한다는 것에 주의하라. 만약 그렇지 않다면 A는 정의에 따라 하위 모듈이 아니다.

> [...] 사용 관계에 루프가 하나도 없다면 그 소프트웨어는 레벌 구조가 적용된다. 최하위 레벨인 레벌 0에는 다른 프로그램을 사용하지 않는 모든 프로그램이 있다. 레벨 n은 레벨 n-1 또는 그 하위 레벨들에 있는 프로그램을 사용하는 프로그램들로 이루어져 있다.

> 프로세스는 런타임 때 일어나는 프로그램에 의해 제어되는 이벤트의 연속이다(다익스트라Dijkstra 1968). 프로그램은 하나 또는 여러 개의 프로세스로 실행된다.

> [...] 이 아키텍처(A-7E 기내 비행 프로세서OFP, Onboard Flight Processor)는 현실적인 시스템에서의 정보 은폐 모듈과 사용 구조의 런타임 프로세스 구조로부터 분리를 해냄으로써 소프트웨어 아키텍처 실무에 엄청난 영향을 미쳤다. [...] 마지막 사례로 유닉스Unix 시스템이 있다. 이는 개념적 통합성을 갖추고, 널리 쓰이며, 지대한 영향력을 갖는다. 파이프와 필터 디자인은 새로운 애플리케이션의 신속한 구축을 가능케 하는 멋진 추상화 개념이 되었다.

> 소프트웨어 고고학은 무계획 도시 시스템이 왜 그토록 산만해지게 되었는지 중요한 이유 하나를 강조했다. 바로 프로젝트 초창기에 개발 팀이 그들이 무엇을 만들고 있는지를 몰랐다는 것이다.

> 콘웨이의 법칙은 제품 내에 이해되지 않는 임의의 설계가 어떻게 포함되었는지를 설명할 때 사용하는 법칙 중 하나이다. 이는 팀의 구분이 있는 조직이라면 그 조직 사이의 의사소통 구조가 그대로 설계에 반영되어 소프트웨어 제품상에서 발견할 수 있다는 것을 의미한다. 콘웨이 법칙에 따르면 의사소통 구조가 뛰어날 때 그만큼 훌륭한 제품이 나올 수 있는 것이다.

